---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Urteil vom 24.02.2026 - VI ZR 415/23"
description: "1. Das Ansehen eines Staates ist auch unter Berücksichtigung des Grundsatzes der völkerrechtsfreundlichen Auslegung und des Rechtsanwendungsbefehls, den Art. 25 Satz 1 GG in Bezug auf allgemeine Regel"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "VI. Zivilsenat"
datum: 2026-02-24
aktenzeichen: "VI ZR 415/23"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2026:240226UVIZR415.23.0"
doknr: "KORE704292026"
normen: ["§ 823 Abs 1 BGB, § 823 Abs 2 BGB, § 1004 Abs 1 S 2  BGB, Art 42 S 1 BGBEG, § 3 DDG, Art 14 Abs 1 S 1 Buchst a EGV 864/2007, Art 14 Abs 1 S 2 EGV 864/2007, Art 1 Abs 1 S 1 GG, Art 2 Abs 1 S 1 GG, Art 5 Abs 1 S 2 GG, Art 25 S 1 GG, Art 100 Abs 2 GG, § 185 StGB, § 186 StGB, § 194 Abs 3 S 2 StGB"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:39:51Z
---
# Leitsatz

1.    Das Ansehen eines Staates ist auch unter Berücksichtigung des Grundsatzes der völkerrechtsfreundlichen Auslegung und des Rechtsanwendungsbefehls, den Art. 25 Satz 1 GG in Bezug auf allgemeine Regeln des Völkerrechts erteilt hat, nicht als sonstiges Recht im Sinne des § 823 Abs. 1 BGB zu qualifizieren.

               2.    Es ist keine allgemeine Regel des Völkerrechts im Sinne des Art. 25 GG feststellbar, nach der ein Staat gegenüber Privatpersonen eines anderen Staates berechtigt wäre, die Unterlassung einer ansehensbeeinträchtigenden Äußerung zu verlangen, oder nach der die Staaten verpflichtet wären, zum Schutz der Reputation anderer Staaten umfassend - mithin auch außerhalb des hier nicht betroffenen Bereichs des Diplomaten- und Konsularrechts - auf die ihrer Hoheitsgewalt unterliegenden Privatpersonen einzuwirken.

               3.    Ein Staat hat weder eine "persönliche" Ehre noch ist er Träger des allgemeinen Persönlichkeitsrechts. Ein ausländischer Staat wird von den §§ 185 f. StGB nicht geschützt. Einem ausländischen Staat kommt auch nicht die Erstreckung des strafrechtlichen Ehrenschutzes auf Behörden oder sonstige Stellen, die Aufgaben der öffentlichen Verwaltung wahrnehmen, durch § 194 Abs. 3 Satz 2 StGB zugute.

# Normen

- § 823 Abs 1 BGB, § 823 Abs 2 BGB, § 1004 Abs 1 S 2  BGB, Art 42 S 1 BGBEG, § 3 DDG, Art 14 Abs 1 S 1 Buchst a EGV 864/2007, Art 14 Abs 1 S 2 EGV 864/2007, Art 1 Abs 1 S 1 GG, Art 2 Abs 1 S 1 GG, Art 5 Abs 1 S 2 GG, Art 25 S 1 GG, Art 100 Abs 2 GG, § 185 StGB, § 186 StGB, § 194 Abs 3 S 2 StGB

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen VI ZR 415/23 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Urteil vom 24.02.2026 - VI ZR 415/23 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

