---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 15.12.2003 - 2 BGs 315/03"
description: "2 BGs 315/2003 2 BJs 11/03-5 Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter BESCHLUSS vom 15. Dezember 2003 in dem Ermittlungsverfahren gegen I. G. wegen Verdachts der versuchten Gründung einer terroristischen "
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2003/2_BGs_315-03.pdf?__blob=publicationFile&v=1
gericht: Bundesgerichtshof
senat: "2 BGS"
datum: 2003-12-15
aktenzeichen: "2 BGs 315/03"
normen: ["§§ 119 Abs","§ 119 Abs","§ 148 StPO","§ 148 Rdnr"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei, pdf-quelle]
timestamp: 2026-06-22T15:24:26Z
---
# Leitsatz

2 BGs 315/2003 2 BJs 11/03-5 Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter BESCHLUSS vom 15. Dezember 2003 in dem Ermittlungsverfahren gegen I. G. wegen Verdachts der versuchten Gründung einer terroristischen Vereinigung u.a. StPO §§ 119 Abs. 3, 148 Einem Verteidiger, der die für die Mandantengespräche erforderlichen Unterlagen auf einem Notebook eingespeichert hat, kann regelmäßig die Mitnahme eines solchen Geräts (ohne Netzwerkkarte und Zusatzgeräte) zu Unterredungen mit seinem Mandanten in der Justizvollzugsanstalt nicht verwehrt werden. BGH, Ermittlungsrichter, Beschluß vom 15. Dezember 2003 - 2 BGs 315/2003 - -2- Nach Anhörung des Generalbundesanwalts beim Bundesgerichtshof wird dem Verteidiger des Beschuldigten, Herrn Rechtsanwalt R., gestattet, bei Besprechungen mit dem Beschuldigten in der Justizvollzugsanstalt sein Notebook (ohne Netzwerkkarte und sonstige Zusatzgeräte) mitzuführen und zu benutzen. Gründe: Der Beschuldigte befindet sich aufgrund Haftbefehls des Ermittlungsrichters des Bundesgerichtshofes in der Justizvollzugsanstalt K. in Untersuchungshaft. Der Verteidiger des Beschuldigten hat beantragt, zu Besprechungen mit seinem Mandanten in der Justizvollzugsanstalt sein Notebook mitbringen zu dürfen. Auf dem Notebook seien die Ermittlungsakten eingescannt. Über Kopien der Akten verfüge er nicht. Der Generalbundesanwalt tritt dem Antrag unter Hinweis auf entgegenstehende Gepflogenheiten und grundsätzliche Sicherheitsbedenken der Justizvollzugsanstalt entgegen. Dem Antrag des Verteidigers ist zu entsprechen. Die in § 119 Abs. 3 StPO bestehende Möglichkeit, dem Untersuch

# Volltext

Volltext (PDF) beim Bundesgerichtshof: 2 BGs 315/03 vom 15.12.2003.

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 15.12.2003 - 2 BGs 315/03 (bundesgerichtshof.de, PDF)](https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2003/2_BGs_315-03.pdf?__blob=publicationFile&v=1)

