---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 06.02.2019 - XII ZB 393/18"
description: "1. § 68 Abs. 3 Satz 2 FamFG räumt dem Beschwerdegericht auch in einem Betreuungsverfahren die Möglichkeit ein, von einer erneuten Anhörung des Betroffenen abzusehen. Dies setzt jedoch unter anderem vo"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "XII. Zivilsenat"
datum: 2019-02-06
aktenzeichen: "XII ZB 393/18"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2019:060219BXIIZB393.18.0"
doknr: "KORE300412019"
normen: ["§ 37 FamFG, § 68 Abs 3 S 2 FamFG, § 278 FamFG, § 280 Abs 2 S 1 FamFG, Art 103 Abs 1  GG"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:14:31Z
---
# Leitsatz

1. § 68 Abs. 3 Satz 2 FamFG räumt dem Beschwerdegericht auch in einem Betreuungsverfahren die Möglichkeit ein, von einer erneuten Anhörung des Betroffenen abzusehen. Dies setzt jedoch unter anderem voraus, dass die Anhörung bereits im ersten Rechtszug ohne Verletzung von zwingenden Verfahrensvorschriften vorgenommen worden ist (im Anschluss an Senatsbeschluss vom 21. November 2018 - XII ZB 57/18, FamRZ 2019, 387).

               2. Wird dem Betroffenen das im Verfahren eingeholte Sachverständigengutachten nicht rechtzeitig vor dem Anhörungstermin überlassen, leidet die Anhörung an einem wesentlichen Verfahrensmangel (im Anschluss an Senatsbeschluss vom 21. November 2018 - XII ZB 57/18, FamRZ 2019, 387).

               3. Der Sachverständige hat den Betroffenen gemäß § 280 Abs. 2 Satz 1 FamFG vor Erstattung des Gutachtens persönlich zu untersuchen oder zu befragen, wobei er vor der Untersuchung des Betroffenen bereits zum Sachverständigen bestellt sein und ihm den Zweck der Untersuchung eröffnet haben muss (im Anschluss an Senatsbeschluss vom 7. August 2013 - XII ZB 691/12, FamRZ 2013, 1725).

               4. Ist der behandelnde Arzt zum Sachverständigen bestellt worden, muss er dem Betroffenen deutlich zu erkennen geben, dass er von seiner Bestellung zum Sachverständigen an (auch) als Gutachter tätig sein wird.

# Normen

- § 37 FamFG, § 68 Abs 3 S 2 FamFG, § 278 FamFG, § 280 Abs 2 S 1 FamFG, Art 103 Abs 1  GG

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen XII ZB 393/18 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 06.02.2019 - XII ZB 393/18 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

