---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 10.04.2019 - XII ZB 284/18"
description: "1. Hat ein kommunaler Wahlbeamter am Ende der Ehezeit bereits ein Versorgungsanrecht nach beamtenrechtlichen Grundsätzen erworben, stellt eine nach der Ausgangsentscheidung zum Versorgungsausgleich er"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "XII. Zivilsenat"
datum: 2019-04-10
aktenzeichen: "XII ZB 284/18"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2019:100419BXIIZB284.18.0"
doknr: "KORE312792019"
normen: ["§ 5 Abs 2 S 2 VersAusglG, § 40 Abs 2 S 1 VersAusglG, § 41 Abs 2 VersAusglG, § 44 Abs 1 VersAusglG, § 51 Abs 1 VersAusglG, § 51 Abs 2 VersAusglG, § 225 Abs 2 FamFG, § 1587b Abs 5 BGB"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:31:27Z
---
# Leitsatz

1. Hat ein kommunaler Wahlbeamter am Ende der Ehezeit bereits ein Versorgungsanrecht nach beamtenrechtlichen Grundsätzen erworben, stellt eine nach der Ausgangsentscheidung zum Versorgungsausgleich erfolgte Wiederwahl eine auf den Ausgleichswert des Anrechts zurückwirkende Veränderung dar, § 5 Abs. 2 VersAusglG (Fortführung von Senatsbeschluss vom 18. September 1991 - XII ZB 41/89, FamRZ 1992, 46).

               2. In diesem Fall sind bei der Bewertung des Versorgungsanrechts die nach dem Ende der in der Ausgangsentscheidung zugrunde gelegten Wahlperiode abgeleisteten Dienstzeiten des kommunalen Wahlbeamten bei der höchstens erreichbaren Zeitdauer im Sinne von § 40 Abs. 2 Satz 1 VersAusglG zu berücksichtigen.

               3. Hat sich eine Wertänderung ergeben, die in der Erstentscheidung wegen des Übersteigens der Höchstgrenze in der gesetzlichen Rentenversicherung nach § 1587b Abs. 5 BGB nur teilweise ausgeglichen werden konnte, so bezieht sich der Begriff des Ausgleichswerts im Sinne des § 51 Abs. 2 VersAusglG auf den hälftigen Ehezeitanteil und nicht auf den tatsächlich nur begrenzt durchgeführten Wertausgleich.

# Normen

- § 5 Abs 2 S 2 VersAusglG, § 40 Abs 2 S 1 VersAusglG, § 41 Abs 2 VersAusglG, § 44 Abs 1 VersAusglG, § 51 Abs 1 VersAusglG, § 51 Abs 2 VersAusglG, § 225 Abs 2 FamFG, § 1587b Abs 5 BGB

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen XII ZB 284/18 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 10.04.2019 - XII ZB 284/18 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

