---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Entscheidung vom 20.02.2009 - 1 BGs 20/09"
description: "Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter I I ARs 3/2008 1 BGs 20/2009 In dem Verfahren der aus den Abgeordneten Dr. S ., Prof. Dr. P . und St . bestehenden Minderheit von einem Viertel der Mitglieder des "
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2009/1_BGs__20-09.pdf?__blob=publicationFile&v=1
gericht: Bundesgerichtshof
senat: "1 BGS"
datum: 2009-02-20
aktenzeichen: "1 BGs 20/09"
normen: []
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei, pdf-quelle]
timestamp: 2026-06-22T13:28:49Z
---
# Leitsatz

Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter I I ARs 3/2008 1 BGs 20/2009 In dem Verfahren der aus den Abgeordneten Dr. S ., Prof. Dr. P . und St . bestehenden Minderheit von einem Viertel der Mitglieder des 1. Untersuchungsausschusses der 16. Wahlperiode des Deutschen Bundestages, Platz der Republik 1, 11011 Berlin - Antragstellerin – gegen 1. den 1. Untersuchungsausschuss der 16. Wahlperiode des Deutschen Bundestages, Platz der Republik 1, 11011 Berlin - Antragsgegner zu 1 – 2. den Vorsitzenden des 1. Untersuchungsausschuss der 16. Wahlperiode des Deutschen Bundestages, den Abgeordneten K. , Platz der Republik 1, 11011 Berlin - Antragsgegner zu 2 – -2- erlässt der Ermittlungsrichter I beim Bundesgerichtshof am 20. Februar 2009 folgenden B e s c h l u s s: I. Der 1. Untersuchungsausschuss der 16. Wahlperiode des Deutschen Bundestages hat nochmals über den vom Abgeordneten Prof. Dr. P. am 8. Oktober 2008 schriftlich gestellten Beweisantrag (A-Drs. 586) abzustimmen und ihm – sollte er weiterhin von mindestens einem Viertel der Mitglieder des Ausschusses unterstützt werden – (zumindest) mehrheitlich zuzustimmen. II. Die weiteren und weitergehenden Anträge werden als unbegründet verworfen. Gründe: I. 1 Die Begehren der Antragstellerin zielen auf die ausschussinterne Umsetzung und Ausführung eines im 1. Untersuchungsausschuss der 16. Wahlperiode des Deutschen Bundestages gestellten Antrags auf Beiziehung von Unterlagen der Bun- desregierung (Mitteilungen eines BND-Mitarbeiters). 2 1. Der 1. Untersuchungsausschuss der 16. Wahlperiode des Deutschen Bun- destages wurde am 7. April 2006 ei

# Volltext

Volltext (PDF) beim Bundesgerichtshof: 1 BGs 20/09 vom 20.02.2009.

# Citations

[1] [BGH, Entscheidung vom 20.02.2009 - 1 BGs 20/09 (bundesgerichtshof.de, PDF)](https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2009/1_BGs__20-09.pdf?__blob=publicationFile&v=1)

