---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Entscheidung vom 10.03.2009 - 1 BGs 29/09"
description: "I ARs 1/2009 1 BGs 29/2009 Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter I In dem Verfahren der Mitglieder des 1. Untersuchungsausschusses der 16. Wahlperiode des Deutschen Bundestages 1. Dr. S., 2. Prof. Dr. "
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2009/1_BGs__29-09.pdf?__blob=publicationFile&v=1
gericht: Bundesgerichtshof
senat: "1 BGS"
datum: 2009-03-10
aktenzeichen: "1 BGs 29/09"
normen: []
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei, pdf-quelle]
timestamp: 2026-06-22T15:38:51Z
---
# Leitsatz

I ARs 1/2009 1 BGs 29/2009 Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter I In dem Verfahren der Mitglieder des 1. Untersuchungsausschusses der 16. Wahlperiode des Deutschen Bundestages 1. Dr. S., 2. Prof. Dr. P. und 3. S. Platz der Republik 1, 11011 Berlin - Antragsteller zu 1 bis 3 - gegen den 1. Untersuchungsausschuss der 16. Wahlperiode des Deutschen Bundestages, Platz der Republik 1, 11011 Berlin - Antragsgegner - Verfahrensbevollmächtigter: Prof. Dr. W. -2erlässt der Ermittlungsrichter I beim Bundesgerichtshof am 10. März 2009 folgenden B e s c h l u s s: Die Anträge vom 30. Januar 2009 werden zurückgewiesen. Gründe: I. 1 Die Begehren der Antragsteller richten sich gegen die Ablehnung eines im 1. Untersuchungsausschuss der 16. Wahlperiode des Deutschen Bundestages gestell- ten Antrags auf Vernehmung einer Journalistin als Zeugin. 2 1. Der 1. Untersuchungsausschuss der 16. Wahlperiode des Deutschen Bun- destages wurde am 7. April 2006 eingesetzt, um unter anderem zu klären, „wer wann [bezüglich der im Bericht vom 26. Mai 2006 des Sachverständigen Dr. S. unter- suchten Sachverhalte] innerhalb des Bundeskanzleramtes und der Leitungsebene des Bundesnachrichtendienstes … Kenntnis davon hatte, dass der Bundesnachrich- tendienst Journalisten überwacht und ausgeforscht hat bzw. überwachen und ausfor- schen ließ“ (V.1.a der BT-Drs. 16/3191 und 16/3028), und ferner zu klären, „wie si- chergestellt ist bzw. wird, dass künftig eine Wiederholung von rechtswidrigen Über- wachungen von Journalisten … durch den Bundesnachrichtendienst ausgeschlossen ist“ ( a.a.O VI. 3.). 3 Mit Schreiben vom 21

# Volltext

Volltext (PDF) beim Bundesgerichtshof: 1 BGs 29/09 vom 10.03.2009.

# Citations

[1] [BGH, Entscheidung vom 10.03.2009 - 1 BGs 29/09 (bundesgerichtshof.de, PDF)](https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2009/1_BGs__29-09.pdf?__blob=publicationFile&v=1)

