---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 05.06.2025 - V ZB 37/24"
description: "1. Den beabsichtigten Vollzug einer Urkunde i.S.d. § 53 BeurkG muss der Notar regelmäßig in einem Vorbescheid ankündigen, wenn einer der Urkundsbeteiligten dem Vollzug widerspricht. Nach Zustellung de"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "V. Zivilsenat"
datum: 2025-06-05
aktenzeichen: "V ZB 37/24"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2025:050625BVZB37.24.0"
doknr: "KORE719642025"
normen: ["§ 53 BeurkG, § 15 Abs 2 S 1 BNotO, § 15 Abs 2 S 3 BNotO, § 62 Abs 1 FamFG, § 64 Abs 3 FamFG, § 68 Abs 1 S 1 FamFG, § 70 Abs 1 FamFG, § 70 Abs 2 FamFG, § 71 FamFG, § 74 Abs 3 S 4 FamFG, § 81 Abs 1 S 1 FamFG, § 83 Abs 2 FamFG, Art 2 Abs 1 GG, Art 14 Abs 1 GG, Art 20 Abs 3 GG, Art 103 Abs 1 GG, § 559 Abs 1 S 1 ZPO"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:41:20Z
---
# Leitsatz

1. Den beabsichtigten Vollzug einer Urkunde i.S.d. § 53 BeurkG muss der Notar regelmäßig in einem Vorbescheid ankündigen, wenn einer der Urkundsbeteiligten dem Vollzug widerspricht. Nach Zustellung des Vorbescheids hat der Notar zunächst zwei Wochen abzuwarten, ob der dem Vollzug widersprechende Urkundsbeteiligte um vorläufigen Rechtsschutz gegen die Vollziehung nachsucht.

               2. Als Maßnahme des vorläufigen Rechtsschutzes kommt in erster Linie ein Antrag auf Erlass einer einstweiligen Verfügung bei dem Prozessgericht mit dem Ziel in Betracht, dem anderen Urkundsbeteiligten aufzugeben, den Notar anzuweisen, die Urkunde (vorläufig) nicht zu vollziehen. Auch kann im Rahmen einer Notarbeschwerde beantragt werden, im Wege einer einstweiligen Anordnung die Vollziehung auszusetzen.

               3. Lehnen die Gerichte den von dem widersprechenden Urkundsbeteiligten beantragten vorläufigen Rechtsschutz ab, ist der Notar berechtigt, die Urkunde zu vollziehen. Es ist nicht ermessensfehlerhaft, wenn er nicht abwartet, bis über mögliche Rechtsmittel gegen die Ablehnung des vorläufigen Rechtsschutzes entschieden worden ist (Fortführung von Senat, Beschluss vom 19. September 2019 - V ZB 119/18, NJW 2020, 610 Rn. 45).

# Normen

- § 53 BeurkG, § 15 Abs 2 S 1 BNotO, § 15 Abs 2 S 3 BNotO, § 62 Abs 1 FamFG, § 64 Abs 3 FamFG, § 68 Abs 1 S 1 FamFG, § 70 Abs 1 FamFG, § 70 Abs 2 FamFG, § 71 FamFG, § 74 Abs 3 S 4 FamFG, § 81 Abs 1 S 1 FamFG, § 83 Abs 2 FamFG, Art 2 Abs 1 GG, Art 14 Abs 1 GG, Art 20 Abs 3 GG, Art 103 Abs 1 GG, § 559 Abs 1 S 1 ZPO

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen V ZB 37/24 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 05.06.2025 - V ZB 37/24 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

