---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Urteil vom 14.07.2016 - III ZR 265/15"
description: "1. Die Bestimmungen des Art. 32 des NATO-Truppenstatut-Zusatzabkommens über die Zustellung von Klageschriften schützen auch das Vermögensinteresse des Klägers, dessen Klageschrift zugestellt werden so"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "III. Zivilsenat"
datum: 2016-07-14
aktenzeichen: "III ZR 265/15"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2016:140716UIIIZR265.15.0"
doknr: "KORE304472016"
normen: ["§ 839 Abs 1 BGB, Art 32 NATOTrStatZAbk, Art 34 NATOTrStatZAbk, § 287 Abs 1 S 1 ZPO"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:28:51Z
---
# Leitsatz

1. Die Bestimmungen des Art. 32 des NATO-Truppenstatut-Zusatzabkommens über die Zustellung von Klageschriften schützen auch das Vermögensinteresse des Klägers, dessen Klageschrift zugestellt werden soll.

               2. Ist die Beweislage des von einer Amtspflichtverletzung Betroffenen in Bezug auf die Entstehung eines Schadens durch die Amtspflichtverletzung, deretwegen er Schadensersatz begehrt, erheblich verschlechtert worden, können ihm Beweiserleichterungen bis hin zu einer Umkehr der Beweislast zugutekommen (Bestätigung BGH, Urteile vom 8. Dezember 1977, III ZR 46/75, VersR 1978, 282; vom 22. Mai 1986, III ZR 237/84, NJW 1986, 2829; vom 29. Juni 1989, III ZR 206/88, BGHRZ Nr. 6107 und vom 21. Oktober 2004, III ZR 254/03, VersR 2005, 1079).

               3. Wird durch eine Amtspflichtverletzung eine erfolgreiche Zwangsvollstreckung verhindert und sind für die Zukunft keine realistischen Möglichkeiten der Zwangsvollstreckung erkennbar, ist ein Schaden des Betroffenen eingetreten. Dabei genügt nach § 287 Abs. 1 Satz 1 ZPO eine überwiegende Wahrscheinlichkeit, dass es in Zukunft keine solchen Möglichkeiten geben wird.

# Normen

- § 839 Abs 1 BGB, Art 32 NATOTrStatZAbk, Art 34 NATOTrStatZAbk, § 287 Abs 1 S 1 ZPO

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen III ZR 265/15 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Urteil vom 14.07.2016 - III ZR 265/15 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

