# III. Zivilsenat – 2016

60 Entscheidung(en).

- [BGH, Urteil vom 15.12.2016 - III ZR 387/14](iii-zr-387-14.md) — 1. Die im Zusammenhang mit der Überprüfung von im Ermittlungsverfahren getroffenen staatsanwaltschaftlichen beziehungsweise richterlichen Maßnahmen, bei denen ein …
- [BGH, Urteil vom 08.12.2016 - III ZR 407/15](iii-zr-407-15.md) — Soll außerhalb eines Enteignungs- oder Besitzeinweisungsverfahrens durch den Abschluss eines Kaufvertrags oder eines Vertrags über die Einräumung von Nutzungsrechten mit dem …
- [BGH, Urteil vom 08.12.2016 - III ZR 89/15](iii-zr-89-15.md) — Die Hemmung der Verjährung kann trotz unwirksamer öffentlicher Zustellung der Klageschrift in Betracht kommen, wenn die Bewirkung der öffentlichen Zustellung aufgrund …
- [BGH, Beschluss vom 24.11.2016 - III ZR 209/15](iii-zr-209-15.md) — Amtshaftung: Absehen von Maßnahmen der Rückgewinnungshilfe durch die Staatsanwaltschaft
- [BGH, Urteil vom 17.11.2016 - III ZR 139/14](iii-zr-139-14.md) — Zu den Voraussetzungen der Einbeziehung eines Dritten in den Schutzbereich eines Vertrags.
- [BGH, Urteil vom 10.11.2016 - III ZR 193/16](iii-zr-193-16.md) — Zur Kündigung eines Vertrags über eine Therapie zur Gewichtsabnahme nach § 627 Abs. 1 BGB.
- [BGH, Versäumnisurteil vom 10.11.2016 - III ZR 235/15](iii-zr-235-15.md) — 1. Ein geschädigter Darlehensgeber muss sich gegenüber einem ihm aus § 826 BGB haftenden Schädiger das schuldhafte Verhalten seiner Mitarbeiter bei der Kreditprüfung zurechnen …
- [BGH, Urteil vom 03.11.2016 - III ZR 286/15](iii-zr-286-15.md) — 1. Zur Anwendbarkeit des § 242 BGB bei formnichtiger Honorarvereinbarung für eine über das zahnmedizinisch notwendige Maß hinausgehende zahnärztliche Versorgung. 2. Bei einem …
- [BGH, Urteil vom 03.11.2016 - III ZR 84/15](iii-zr-84-15.md) — Die in der Berufungsinstanz vorgenommene Klageerweiterung verliert entsprechend § 524 Abs. 4 ZPO ihre Wirkung, wenn die Berufung durch einstimmigen Beschluss nach § 522 Abs. 2 ZPO …
- [BGH, Beschluss vom 27.10.2016 - III ZB 17/16](iii-zb-17-16.md) — Wertfestsetzung für die Rechtsanwaltsgebühren durch das Oberlandesgericht: Anfechtbarkeit bei irrtümlicher Zulassung der Rechtsbeschwerde
- [BGH, Beschluss vom 27.10.2016 - III ZR 417/15](iii-zr-417-15.md) — Wiedereinsetzung nach Versäumung der Berufungsbegründungsfrist: Eingang des fristgebundenen Schriftsatzes auf dem Faxgerät eines anderen Gerichts in demselben Gebäudekomplex
- [BGH, Beschluss vom 27.10.2016 - III ZR 442/15](iii-zr-442-15.md) — Es kann offen bleiben, ob der deutsche Gesetzgeber mit der Umsetzung der Richtlinie 85/577/EWG des Rates vom 20. Dezember 1985 betreffend den Verbraucherschutz im Falle von …
- [BGH, Urteil vom 20.10.2016 - III ZR 278/15](iii-zr-278-15.md) — 1. Der zuständige Träger der öffentlichen Jugendhilfe verletzt seine Amtspflicht, wenn er einem gemäß § 24 Abs. 2 SGB VIII (in der ab dem 1. August 2013 geltenden Fassung) …
- [BGH, Urteil vom 20.10.2016 - III ZR 302/15](iii-zr-302-15.md) — Amtshaftung des Jugendhilfeträgers: Unterbliebene Bereitstellung eines Betreuungsplatzes für ein anspruchsberechtigtes Kind; Eltern als geschützte Dritte; Verdienstausfallschaden …
- [BGH, Urteil vom 20.10.2016 - III ZR 303/15](iii-zr-303-15.md) — Amtshaftung des Jugendhilfeträgers: Unterbliebene Bereitstellung eines Betreuungsplatzes für ein anspruchsberechtigtes Kind; Eltern als geschützte Dritte; Verdienstausfallschaden …
- [BGH, Beschluss vom 29.09.2016 - III ZR 102/16](iii-zr-102-16.md) — Nichtzulassungsbeschwerde: Darlegungslast für die Beiordnung eines Notanwalts zwecks Fertigung der Begründungsschrift; Voraussetzungen einer Wiedereinsetzung in die versäumte …
- [BGH, Urteil vom 22.09.2016 - III ZR 264/15](iii-zr-264-15.md) — 1. Die von einer ein Sondervermögen verwaltenden Kapitalanlagegesellschaft im Rahmen von Investmentverträgen betreffend den Erwerb und das Halten von Investmentanteilen nach dem …
- [BGH, Urteil vom 22.09.2016 - III ZR 427/15](iii-zr-427-15.md) — 1. Zu den Amtspflichten eines Notars bei der Beurkundung eines Vertrags über die Übertragung eines GmbH-Geschäftsanteils an einen Treuhänder. 2. Eine rechtliche Einheit im Sinne …
- [BGH, Urteil vom 15.09.2016 - III ZR 461/15](iii-zr-461-15.md) — 1. § 579 Abs. 1 Nr. 3 ZPO setzt voraus, dass ein an der Entscheidung mitwirkender Richter mit Erfolg abgelehnt wurde. Allein ein Verstoß gegen die Wartepflicht des § 47 Abs. 1 ZPO …
- [BGH, Urteil vom 08.09.2016 - III ZR 7/15](iii-zr-7-15.md) — 1. Für das Stiftungskollisionsrecht ist auf die Grundsätze des Internationalen Gesellschaftsrechts zurückzugreifen. 2. Das Personalstatut der Stiftung ist auch für die …
- [BGH, Beschluss vom 01.09.2016 - III ZR 271/15](iii-zr-271-15.md) — Beschränkung der Revisionszulassung durch das Berufungsgericht
- [BGH, Beschluss vom 18.08.2016 - III ZR 325/15](iii-zr-325-15.md) — 1. Der Kläger ist nicht beschwert, soweit in einem Grundurteil ein Amtshaftungsanspruch verneint und der Klageanspruch zugleich aus dem Gesichtspunkt einer angemessenen …
- [BGH, Beschluss vom 28.07.2016 - III ZB 127/15](iii-zb-127-15.md) — 1. Die Berufungsbegründung hat, wenn sie die Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör (Art. 103 Abs. 1 GG) rügt, gemäß § 520 Abs. 3 Satz 2 Nr. 2 ZPO zur …
- [BGH, Beschluss vom 28.07.2016 - III ZR 70/16](iii-zr-70-16.md) — Nichtzulassungsbeschwerde: Beschwerdebegründungsfrist bei Aufnahme eines durch Insolvenzeröffnung unterbrochenen Verfahrens
- [BGH, Urteil vom 14.07.2016 - III ZR 265/15](iii-zr-265-15.md) — 1. Die Bestimmungen des Art. 32 des NATO-Truppenstatut-Zusatzabkommens über die Zustellung von Klageschriften schützen auch das Vermögensinteresse des Klägers, dessen Klageschrift …
- [BGH, Urteil vom 14.07.2016 - III ZR 387/15](iii-zr-387-15.md) — (Unangemessene Vertragsklausel gem. § 307 Abs. 1 Satz 1 BGB trotz Vorliegens der Voraussetzungen des § 309 Nr. 13 BGB)
- [BGH, Urteil vom 14.07.2016 - III ZR 446/15](iii-zr-446-15.md) — 1. Der Heimversorgungsvertrag, den der Apotheker mit dem Heimträger nach § 12a Abs. 1 ApoG schließt, ist seiner Rechtsnatur nach ein der behördlichen Genehmigung unterliegender …
- [BGH, Urteil vom 07.07.2016 - III ZR 28/15](iii-zr-28-15.md) — 1. Der Senat hegt nach wie vor Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit von § 42 Abs. 2 und 3 und § 43 Abs. 3 Satz 2 BauGB i.V.m. § 95 Abs. 2 Nr. 7 BauGB in den Fällen einer isolierten …
- [BGH, Beschluss vom 30.06.2016 - III ZR 316/15](iii-zr-316-15.md) — Amtshaftungsanspruch eines Landesbeamten gegen seinen Dienstherrn: "Mobbing" durch Umsetzung auf Referentenstelle mit angeblich nicht amtsangemessener Beschäftigung …
- [BGH, Urteil vom 23.06.2016 - III ZR 308/15](iii-zr-308-15.md) — 1. Die Pflicht eines Anlagevermittlers oder Anlageberaters zur Aufklärung über Innenprovisionen von mehr als 15 % besteht auch bei der Vermittlung einer Kapitalanlage in Form …
- [BGH, Urteil vom 16.06.2016 - III ZR 282/14](iii-zr-282-14.md) — 1. Mediaagenturverträge sind ihrer Rechtsnatur nach regelmäßig als Geschäftsbesorgungsverträge zu qualifizieren, bei denen sich der eine Teil (Mediaagentur) zur Ausführung einer …
- [BGH, Beschluss vom 02.06.2016 - III ZB 13/16](iii-zb-13-16.md) — Rechtsbeschwerde gegen eine Berufungsverwerfung: Versäumung der "antragsgemäß" verlängerten Berufungsfrist
- [BGH, Beschluss vom 02.06.2016 - III ZB 2/16](iii-zb-2-16.md) — Widereinsetzung in den vorigen Stand: Berufungsfristversäumung durch den Prozessbevollmächtigten wegen Betroffenheit nach telefonischer Nachricht vom Tod eines Freundes
- [BGH, Beschluss vom 02.06.2016 - III ZR 334/14](iii-zr-334-14.md) — 1. Nach § 123 Abs. 1, 2, § 124 Abs. 1, 2 StPO in Verbindung mit den jeweiligen Hinterlegungsgesetzen der Länder (hier: Art. 18 ff. des Bayerischen Hinterlegungsgesetzes - …
- [BGH, Beschluss vom 25.05.2016 - III ZR 140/15](iii-zr-140-15.md) — Ablehnung eines Richters am Bundesgerichtshof wegen öffentlicher Äußerungen auf einer Fachtagung
- [BGH, Beschluss vom 25.05.2016 - III ZR 99/15](iii-zr-99-15.md) — Nichtzulassungsbeschwerde im Verfahren über Herausgabeansprüche jüdischer Alteigentümer gegen eine jüdische Nachfolgeorganisation: Notwendige Begründung der Zurückweisung …
- [BGH, Urteil vom 19.05.2016 - III ZR 274/15](iii-zr-274-15.md) — 1. Die formularvertragliche Regelung, wonach ein Erbenermittler seinem Kunden gegenüber erst dann zu (weiteren) Tätigkeiten verpflichtet ist, wenn er von allen ermittelten Erben …
- [BGH, Urteil vom 19.05.2016 - III ZR 399/14](iii-zr-399-14.md) — Die von einer ein Sondervermögen verwaltenden Kapitalanlagegesellschaft im Rahmen von Investmentverträgen betreffend den Erwerb und das Halten von Investmentanteilen nach dem …
- [BGH, Urteil vom 12.05.2016 - III ZR 279/15](iii-zr-279-15.md) — 1. Eine Entgelterhöhung des Unternehmers (Heimträger) bei Änderung der Berechnungsgrundlage nach § 9 WBVG bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung des Verbrauchers …
- [BGH, Beschluss vom 04.05.2016 - III ZR 100/15](iii-zr-100-15.md) — 1. Zur Auslegung einer Regelung in einer von einer staatlich anerkannten Gütestelle erlassenen Verfahrensordnung, wonach die schriftliche Vollmacht beizufügen oder auf Antrag …
- [BGH, Beschluss vom 04.05.2016 - III ZR 90/15](iii-zr-90-15.md) — Haftung bei Kapitalanlageberatung: Verjährungshemmende Wirkung eines Güteantrags
- [BGH, Beschluss vom 28.04.2016 - III ZR 326/15](iii-zr-326-15.md) — Haftung eines Versicherungsmaklers bei Kapitalanlageberatung: Pflicht eines freien Anlagevermittlers zur Aufklärung über Vertriebsprovisionen
- [BGH, Urteil vom 31.03.2016 - III ZR 267/15](iii-zr-267-15.md) — 1. Der Schuldbeitritt des Sozialhilfeträgers zur Zahlungsverpflichtung des Hilfeempfängers aus dessen zivilrechtlichem Vertrag mit dem Leistungserbringer (hier: Schulvertrag über …
- [BGH, Urteil vom 31.03.2016 - III ZR 70/15](iii-zr-70-15.md) — 1. Der vom Bauherrn mit der Prüfung der Standsicherheit nach § 59 Abs. 1 Satz 1, Abs. 3 Satz 1 der Hessischen Bauordnung 2002 und der Bauüberwachung gemäß § 73 Abs. 2 Satz 1 der …
- [BGH, Beschluss vom 24.03.2016 - III ZB 116/15](iii-zb-116-15.md) — Rechtsanwaltsvergütung: Einheitliche gebührenrechtliche Angelegenheit bei Geltendmachung von Wildschäden gegen zwei Beklagte im Rahmen einer Klage
- [BGH, Beschluss vom 24.03.2016 - III ZB 75/15](iii-zb-75-15.md) — Fehlerhafte Kapitalanlageberatung: Verjährungshemmende Wirkung eines Güteantrags
- [BGH, Beschluss vom 24.03.2016 - III ZR 52/15](iii-zr-52-15.md) — Nichtzulassungsbeschwerde: Beschwerdewert bei einer unbezifferten Schmerzensgeldklage mit Angabe eines Mindestbetrags
- [BGH, Urteil vom 17.03.2016 - III ZR 200/15](iii-zr-200-15.md) — 1. Die Klagefrist des § 13 Abs. 1 Satz 2 StrEG wird nur durch eine den Anforderungen des § 253 Abs. 2 ZPO genügende Klageschrift gewahrt. 2. Durch eine Bezugnahme auf andere …
- [BGH, Urteil vom 17.03.2016 - III ZR 47/15](iii-zr-47-15.md) — Verjährungsbeginn für Schadensersatzansprüche gegen Kapitalanlageberater: Grob fahrlässige Unkenntnis des Kapitalanlegers von Beratungsfehlern
- [BGH, Versäumnisurteil vom 10.03.2016 - III ZR 255/12](iii-zr-255-12.md) — Zur Anwendbarkeit von Art. 15 Abs. 1 Buchst. c, 2. Alt. der Verordnung (EG) Nr. 44/2001 des Rates vom 22. Dezember 2000 über die gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und …
- [BGH, Beschluss vom 25.02.2016 - III ZB 42/15](iii-zb-42-15.md) — Eine Einzelanweisung, die das Fehlen allgemeiner organisatorischer Regelungen zur Ausgangskontrolle fristgebundener Schriftsätze ausgleichen kann, setzt voraus, dass der …
- [BGH, Beschluss vom 25.02.2016 - III ZB 66/15](iii-zb-66-15.md) — 1. Notwendig im Sinne des § 91 Abs. 1 Satz 1 ZPO sind nur Kosten für solche Maßnahmen, die im Zeitpunkt ihrer Vornahme objektiv erforderlich und geeignet zur Rechtsverfolgung oder …
- [BGH, Beschluss vom 25.02.2016 - III ZB 74/15](iii-zb-74-15.md) — Kapitalanlegermusterverfahren: Verfahrensaussetzung wegen anderweitig anhängigen Musterverfahrens bei Verjährung der geltend gemachten Ansprüche; Anforderungen an einen zur …
- [BGH, Urteil vom 18.02.2016 - III ZR 126/15](iii-zr-126-15.md) — 1. Zur Einordnung eines Vertrags über die Betreuung eines Kindes in einer Kinderkrippe als "dauerndes Dienstverhältnis mit festen Bezügen" im Sinne von § 627 Abs. 1 BGB. 2. Sieht …
- [BGH, Urteil vom 18.02.2016 - III ZR 14/15](iii-zr-14-15.md) — Zur Frage der Aufklärungspflicht über das Wiederaufleben der Kommanditistenhaftung nach § 172 Abs. 4 HGB in einem Anlageprospekt, der die Beteiligung an einem geschlossen …
- [BGH, Urteil vom 11.02.2016 - III ZR 383/12](iii-zr-383-12.md) — Schadensersatzprozess eines Kapitalanlegers gegen eine insolvente Wirtschaftsprüfergesellschaft und Treuhandkommanditistin: Anmeldung einer Zug um Zug-Forderung zur …
- [BGH, Beschluss vom 28.01.2016 - III ZB 88/15](iii-zb-88-15.md) — 1. An der Voraussetzung, dass die Entscheidung des Rechtsstreits von den geltend gemachten Feststellungszielen abhängt (§ 8 Abs. 1 Satz 1 KapMuG), fehlt es jedenfalls dann, wenn …
- [BGH, Urteil vom 21.01.2016 - III ZR 159/15](iii-zr-159-15.md) — 1. Ist bei einer sukzessiv erfolgenden Beurkundung von Vertragsangebot und Vertragsannahme das Angebot des Käufers einer Eigentumswohnung zum Zeitpunkt der Beurkundung der …
- [BGH, Urteil vom 21.01.2016 - III ZR 160/15](iii-zr-160-15.md) — Notarhaftung bei Grundstücksgeschäft: Amtspflichtverletzung durch fehlenden Hinweis auf mögliches Erlöschen des Vertragsangebots wegen Unwirksamkeit einer Fortgeltungsklausel
- [BGH, Urteil vom 14.01.2016 - III ZR 107/15](iii-zr-107-15.md) — 1. Sowohl beim totalen Krankenhausvertrag mit Arztzusatzvertrag als auch beim gespaltenen Arzt-Krankenhaus-Vertrag ist es eine Frage der Vertragsgestaltung im Einzelfall, ob der …
