---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Urteil vom 30.04.2020 - I ZR 115/16"
description: "Metall auf Metall IV 1. Die Übernahme eines im Wege des elektronischen Kopierens (Sampling) entnommenen Audiofragments in ein neues Werk stellt eine Vervielfältigung im Sinne des Art. 2 Buchst. c der "
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "I. Zivilsenat"
datum: 2020-04-30
aktenzeichen: "I ZR 115/16"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2020:300420UIZR115.16.0"
doknr: "KORE301042020"
normen: ["Art 2 Buchst c EGRL 29/2001, Art 4 Abs 1 EGRL 29/2001, Art 5 Abs 3 Buchst d EGRL 29/2001, Art 5 Abs 3 Buchst i EGRL 29/2001, Art 5 Abs 3 Buchst k EGRL 29/2001, Art 8 Abs 1 EGRL 29/2001, Art 9 Abs 1 Buchst b EGRL 115/2006, § 16 UrhG, § 17 UrhG, § 24 Abs 1 UrhG, § 51 UrhG, § 57 UrhG, § 63 UrhG, § 85 Abs 1 S 1 Alt 1 UrhG, § 85 Abs 1 S 1 Alt 2 UrhG, § 96 Abs 1 UrhG"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:14:45Z
---
# Leitsatz

Metall auf Metall IV

               1. Die Übernahme eines im Wege des elektronischen Kopierens (Sampling) entnommenen Audiofragments in ein neues Werk stellt eine Vervielfältigung im Sinne des Art. 2 Buchst. c der Richtlinie 2001/29/EG und des nach dieser Vorschrift richtlinienkonform auszulegenden § 85 Abs. 1 Satz 1 Fall 1 UrhG dar, wenn das Audiofragment nach dem Hörverständnis eines durchschnittlichen Musikhörers in wiedererkennbarer Form übernommen wird.

               2. Das Vervielfältigungsrecht des Tonträgerherstellers gemäß § 85 Abs. 1 Satz 1 Fall 1 UrhG kann durch das Recht zur freien Benutzung nach dem mit Blick auf die Richtlinie 2001/29/EG richtlinienkonform auszulegenden § 24 Abs. 1 UrhG nur eingeschränkt werden, sofern die Voraussetzungen einer der in Art. 5 dieser Richtlinie in Bezug auf das Recht des Tonträgerherstellers aus Art. 2 Buchst. c dieser Richtlinie vorgesehenen Ausnahmen oder Beschränkungen erfüllt sind.

               3. Der deutsche Gesetzgeber hat von der in Art. 5 Abs. 3 Buchst. k der Richtlinie 2001/29/EG vorgesehenen Möglichkeit, eine eigenständige Schrankenregelung für die Nutzung von Werken oder sonstigen Schutzgegenständen zum Zwecke von Pastiches vorzusehen, keinen Gebrauch gemacht.

               4. Der in den Richtlinien 2001/29/EG und 2006/115/EG vorgesehene Inhalt der Verwertungsrechte determiniert auch die im Falle ihrer Verletzung zu untersagenden Handlungsmodalitäten. Ist allein das in Art. 2 der Richtlinie 2001/29/EG und § 85 Abs. 1 Satz 1 Fall 1 UrhG vorgesehene Vervielfältigungsrecht verletzt, das dem Inhaber die Handlungsmodalitäten der unmittelbaren oder mittelbaren, vorübergehenden oder dauerhaften, auf jede Art und Weise und in jeder Form ganz oder teilweise erfolgenden Vervielfältigung vorbehält, so darf dieser Schutz nicht über eine Anwendung des § 96 Abs. 1 UrhG in den Bereich von Handlungsmodalitäten ausgedehnt werden, die anderen Verwertungsrechten (im Streitfall: dem Verbreitungsrecht gemäß Art. 9 Abs. 1 Buchst. b der Richtlinie 2006/115/EG) vorbehalten sind.

               5. Hebt das Bundesverfassungsgericht im Rahmen der Entscheidung über eine Urteilsverfassungsbeschwerde neben Revisionsurteilen auch ein vorangegangenes Berufungsurteil auf, ohne die aufhebende Wirkung dieses Ausspruchs zu beschränken, erstreckt sich die Aufhebung auch auf die in diesem Berufungsurteil getroffenen tatsächlichen Feststellungen, auf die deshalb im wiedereröffneten Revisionsverfahren nicht zurückgegriffen werden kann.

# Normen

- Art 2 Buchst c EGRL 29/2001, Art 4 Abs 1 EGRL 29/2001, Art 5 Abs 3 Buchst d EGRL 29/2001, Art 5 Abs 3 Buchst i EGRL 29/2001, Art 5 Abs 3 Buchst k EGRL 29/2001, Art 8 Abs 1 EGRL 29/2001, Art 9 Abs 1 Buchst b EGRL 115/2006, § 16 UrhG, § 17 UrhG, § 24 Abs 1 UrhG, § 51 UrhG, § 57 UrhG, § 63 UrhG, § 85 Abs 1 S 1 Alt 1 UrhG, § 85 Abs 1 S 1 Alt 2 UrhG, § 96 Abs 1 UrhG

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen I ZR 115/16 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Urteil vom 30.04.2020 - I ZR 115/16 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

