# I. Zivilsenat – 2020

79 Entscheidung(en).

- [BGH, Beschluss vom 17.12.2020 - I ZB 38/20](i-zb-38-20.md) — Ein "Anlass zur Einreichung der Klage" im Sinne des § 269 Abs. 3 Satz 3 Halbsatz 1 ZPO kann nur angenommen werden, wenn die Klage bei ihrer Einreichung zulässig und begründet war …
- [BGH, Beschluss vom 17.12.2020 - I ZB 99/19](i-zb-99-19.md) — 1. Im Ordnungsmittelverfahren können wiederholte Verstöße gegen eine Unterlassungsverurteilung unter dem Gesichtspunkt einer natürlichen Handlungseinheit zusammengefasst werden …
- [BGH, Urteil vom 17.12.2020 - I ZR 130/19](i-zr-130-19.md) — 1. Im Geltungsbereich der CMR sind strenge Formanforderungen an Vereinbarungen zu stellen, die den Haftungsumfang des Frachtführers nach Art. 23 Abs. 3 oder Art. 25 Abs. 2 CMR …
- [BGH, Urteil vom 17.12.2020 - I ZR 228/19](i-zr-228-19.md) — Saints Row Zwischen dem Rechtsinhaber, dessen urheberrechtlich geschütztes Werk ohne seine Zustimmung über eine Internettauschbörse öffentlich zugänglich gemacht wird, und dem …
- [BGH, Urteil vom 17.12.2020 - I ZR 239/19](i-zr-239-19.md) — Verjährungsverzicht Eine im Dezember 2006 abgegebene, nicht formularmäßige Erklärung, hinsichtlich der Vergütungspflicht nach § 54a Abs. 1 UrhG für PCs auf die Einrede der …
- [BGH, Beschluss vom 17.12.2020 - I ZR 73/20](i-zr-73-20.md) — Antrag auf Tatbestandsberichtigung: Berichtigung eines Revisionszurückweisungsbeschlusses
- [BGH, Urteil vom 10.12.2020 - I ZR 153/17](i-zr-153-17.md) — YouTube-Drittauskunft II Der Auskunftsanspruch über "Namen und Anschrift" im Sinne des § 101 Abs. 3 Nr. 1 UrhG schließt die Auskunft über die E-Mail-Adressen und Telefonnummern …
- [BGH, Urteil vom 10.12.2020 - I ZR 26/20](i-zr-26-20.md) — Steuerberater-LLP Eine Limited Liability Partnership (LLP) mit Hauptsitz in London, die nicht zu den nach den §§ 3, 4 und 6 Nr. 4 StBerG zur geschäftsmäßigen Hilfeleistung in …
- [BGH, Beschluss vom 26.11.2020 - I ZB 11/20](i-zb-11-20.md) — Unzulässige Rechtsbeschwerde im schiedsgerichtlichen Verfahren: Zulässigkeit eines Aufhebungsantrags vor Entscheidung über Berichtigungs- und Auslegungsantrag; Anforderungen an …
- [BGH, Urteil vom 26.11.2020 - I ZR 169/19](i-zr-169-19.md) — 1. Der Beginn der Widerrufsfrist bei außerhalb von Geschäftsräumen geschlossenen Verträgen setzt nicht nur voraus, dass der Unternehmer den Verbraucher entsprechend den …
- [BGH, Urteil vom 26.11.2020 - I ZR 245/19](i-zr-245-19.md) — 1. Die Schiedseinrede ist rechtzeitig vor Beginn der mündlichen Verhandlung erhoben, wenn sie in der Einspruchsschrift nach Erlass eines Versäumnisurteils im schriftlichen …
- [BGH, Beschluss vom 19.11.2020 - I ZB 115/19](i-zb-115-19.md) — Gebührenstreitwert für das Verfahren auf Aufhebung eines die Schiedsklage abweisenden Schiedsspruchs
- [BGH, Beschluss vom 19.11.2020 - I ZB 60/20](i-zb-60-20.md) — BGH, Beschluss I ZB 60/20
- [BGH, Urteil vom 19.11.2020 - I ZR 110/19](i-zr-110-19.md) — 1. Bei einem Beitritt des Streitverkündeten auf Seiten des Prozessgegners des Streitverkünders tritt die Interventionswirkung gemäß § 74 Abs. 2 und 3 ZPO in Verbindung mit § 68 …
- [BGH, Beschluss vom 19.11.2020 - I ZR 82/20](i-zr-82-20.md) — Antrag auf Ruhen des Verfahrens: Erforderliches Einverständnis der Parteien; Anwaltszwang für Zustimmung
- [BGH, Urteil vom 05.11.2020 - I ZR 193/19](i-zr-193-19.md) — Die von der höchstrichterlichen Rechtsprechung entwickelten Grundsätze zum Bereicherungsausgleich bei Anweisungsfällen gelangen nur dann zur Anwendung, wenn zwei …
- [BGH, Urteil vom 05.11.2020 - I ZR 204/19](i-zr-204-19.md) — Sinupret Eine Werbung, die einem Arzneimittel aus Sicht eines durchschnittlich informierten, aufmerksamen und verständigen Werbeadressaten eine therapeutische Wirksamkeit oder …
- [BGH, Urteil vom 05.11.2020 - I ZR 234/19](i-zr-234-19.md) — Zweitmarkt für Lebensversicherungen 1. Der Begriff des Mitbewerbers ist nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 UWG grundsätzlich im gesamten UWG einheitlich auszulegen, so dass an die …
- [BGH, Urteil vom 15.10.2020 - I ZR 13/19](i-zr-13-19.md) — Störerhaftung des Registrars 1. Der Registrar einer Internetdomain, der im Auftrag des zukünftigen Domaininhabers der Registrierungsstelle die für die Registrierung der Domain …
- [BGH, Urteil vom 15.10.2020 - I ZR 147/18](i-zr-147-18.md) — Querlieferungen 1. Grundsätzlich hat derjenige, der wegen der Verletzung einer Unionsmarke in Anspruch genommen wird, darzulegen und zu beweisen, dass die von ihm vertriebene Ware …
- [BGH, Beschluss vom 15.10.2020 - I ZR 9/20](i-zr-9-20.md) — Verpflichtung zur Leistung einer Prozesskostensicherheit: Erheblicher Grund für die Nichteinhaltung der gesetzten Frist
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 24.09.2020 - I ZB 59/19](i-zb-59-19.md) — Kosten des Patentanwalts VI Dem Gerichtshof der Europäischen Union wird zur Auslegung von Art. 3 Abs. 1 und Art. 14 der Richtlinie 2004/48/EG des Europäischen Parlaments und des …
- [BGH, Urteil vom 24.09.2020 - I ZR 169/17](i-zr-169-17.md) — Verfügbare Telefonnummer 1. Die in § 312d BGB und Art. 246a EGBGB enthaltenen Regelungen über die Informationen, die die Unternehmer den Verbrauchern in Fällen zu geben haben, in …
- [BGH, Beschluss vom 10.09.2020 - I ZB 13/20](i-zb-13-20.md) — Rechtsbeschwerdeverfahren bei Zurückweisung einer Markenanmeldung: Gehörsverletzung bei Nichtberücksichtigung eines Beweisangebots
- [BGH, Beschluss vom 10.09.2020 - I ZR 237/19](i-zr-237-19.md) — Vertragsstrafenanspruch: Verstoß gegen eine Unterlassungsverpflichtungserklärung bei Angeboten auf einer Internethandelsplattform ohne klickbaren Link zur OS-Plattform
- [BGH, Urteil vom 10.09.2020 - I ZR 63/19](i-zr-63-19.md) — Außenseiter In der Geltendmachung eines Anspruchs auf Gerätevergütung für die Jahre 2002 bis 2005 nach Maßgabe eines in der Anlage zu § 54d UrhG aF vorgesehenen Vergütungssatzes …
- [BGH, Urteil vom 10.09.2020 - I ZR 66/19](i-zr-66-19.md) — Gesamtvertragsnachlass 1. Eine indizielle Wirkung für die Angemessenheit einer Gerätevergütung kann nicht nur vertraglich vereinbarten, sondern auch gerichtlich festgesetzten …
- [BGH, Beschluss vom 03.09.2020 - I ZB 72/19](i-zb-72-19.md) — Schwarzwälder Schinken II 1. Eine Änderung der Spezifikation, die die Zuerkennung einer geschützten geografischen Angabe an die Aufmachung im Erzeugungsgebiet knüpft, ist nur …
- [BGH, Beschluss vom 03.09.2020 - I ZR 186/19](i-zr-186-19.md) — Rechtliches Gehör: Unterlassener gerichtlicher Hinweis auf bereits erstinstanzlich zurückgewiesenen Parteivortrag; erneute Tatsachenfeststellung durch das Berufungsgericht
- [BGH, Beschluss vom 23.07.2020 - I ZB 88/19](i-zb-88-19.md) — Der verfassungsrechtliche Grundsatz prozessualer Waffengleichheit aus Art. 3 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 20 Abs. 3 GG, der für das Schiedsverfahren einfachrechtlich in § 1042 …
- [BGH, Urteil vom 23.07.2020 - I ZR 114/19](i-zr-114-19.md) — Fotopool Bei der nach § 32 Abs. 1 Satz 3 und § 32a Abs. 1 Satz 1 UrhG vorzunehmenden Prüfung, ob die zwischen einer Fotoagentur und einem freiberuflich tätigen Fotografen für die …
- [BGH, Urteil vom 23.07.2020 - I ZR 119/19](i-zr-119-19.md) — 1. Im Frachthaftungsprozess kommt es nicht auf die Frage an, wem die Entschädigung letztlich zusteht (im Anschluss an BGH, Urteil vom 20. April 1989 - I ZR 154/87, TranspR 1989 …
- [BGH, Beschluss vom 23.07.2020 - I ZR 168/19](i-zr-168-19.md) — Versicherungsmakler: Rückforderung einer Provisionsforderung durch den Versicherer im Falle eines im Kontokorrent geführten Maklerkontos
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 23.07.2020 - I ZR 56/19](i-zr-56-19.md) — HEITEC II Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung von Art. 9 Abs. 1 und 2 der Richtlinie 2008/95/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober …
- [BGH, Beschluss vom 09.07.2020 - I ZB 79/19](i-zb-79-19.md) — 1. Eine einstweilige Verfügung, mit der dem Schuldner eines Besichtigungsanspruchs im Rahmen eines selbständigen Beweisverfahrens aufgegeben wird, die Inaugenscheinnahme durch …
- [BGH, Beschluss vom 09.07.2020 - I ZB 80/19](i-zb-80-19.md) — YOOFOOD/YO Bei der umfassenden Beurteilung der Verwechslungsgefahr von sich gegenüberstehenden Kennzeichen sind beschreibende Bestandteile nicht von vornherein und generell von …
- [BGH, Beschluss vom 25.06.2020 - I ZB 108/19](i-zb-108-19.md) — Die Bestimmung des § 301 ZPO gehört grundsätzlich nicht zu den unverzichtbaren Normen für ein ordnungsgemäßes Verfahren. Der Erlass eines Teilschiedsspruchs ist auch dann nicht …
- [BGH, Beschluss vom 18.06.2020 - I ZB 83/19](i-zb-83-19.md) — Der absolute Revisionsgrund der mangelnden vorschriftsmäßigen Vertretung gemäß § 547 Nr. 4 ZPO bezweckt den Schutz der Parteien, die ihre Angelegenheiten im Prozess nicht …
- [BGH, Urteil vom 18.06.2020 - I ZR 171/19](i-zr-171-19.md) — Rundfunkübertragung in Ferienwohnungen Der Betreiber von acht Ferienwohnungen, die mit Radio- und Fernsehgeräten ausgestattet sind, an die Hör- und Fernsehrundfunksendungen über …
- [BGH, Urteil vom 18.06.2020 - I ZR 93/19](i-zr-93-19.md) — Nachlizenzierung Eine Lizenzierung nach Verletzung ist nicht ohne weiteres geeignet, den objektiven Wert der bloßen (zukünftigen) Nutzung zu belegen; entgolten wird damit …
- [BGH, Beschluss vom 28.05.2020 - I ZB 25/18](i-zb-25-18.md) — 1. Der Wert des Gegenstands der anwaltlichen Tätigkeit ist gemäß § 34a Abs. 5 Satz 2 DesignG in Verbindung mit § 23 Abs. 3 Satz 2 Halbsatz 1 und § 33 Abs. 1 RVG nach billigem …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 28.05.2020 - I ZR 129/19](i-zr-129-19.md) — Urheberrecht: Indizien für Rechtsmissbrauch bei anwaltlicher Abmahnung von Urheberrechtsverletzungen
- [BGH, Beschluss vom 28.05.2020 - I ZR 170/19](i-zr-170-19.md) — Wettbewerbsverstoß auf einer Internationalen Automobilausstellung: Notwendigkeit eines "Effizienzlabels" bei Bewerbung eines neuen Kraftfahrzeugmodells mit einem Gebrauchtfahrzeug
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 28.05.2020 - I ZR 186/17](i-zr-186-17.md) — App-Zentrum Dem Gerichtshof der Europäischen Union wird zur Auslegung von Kapitel VIII, insbesondere von Art. 80 Abs. 1 und 2 sowie Art. 84 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 des …
- [BGH, Beschluss vom 28.05.2020 - I ZR 190/19](i-zr-190-19.md) — Gewährung rechtlichen Gehörs in einer Kennzeichenstreitsache: Entbehrlichkeit eines Sachverständigengutachtens aufgrund eigener richterlicher Sachkunde
- [BGH, Beschluss vom 28.05.2020 - I ZR 194/19](i-zr-194-19.md) — Schadensersatzprozess eines Grundstückskäufers gegen einen Immobilienmakler: Hinweispflichtverletzung des Maklers; notwendiges Vorbringen im Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren zu …
- [BGH, Beschluss vom 28.05.2020 - I ZR 214/19](i-zr-214-19.md) — Gewährung rechtlichen Gehörs: Versehentliche Nichtberücksichtigung eines Schriftsatzes
- [BGH, Urteil vom 28.05.2020 - I ZR 40/19](i-zr-40-19.md) — 1. Ein einfacher Makleralleinauftrag, mit dem sich der Makler zum Tätigwerden verpflichtet und durch den der Maklerkunde auf sein Recht verzichtet, einen weiteren Makler mit der …
- [BGH, Urteil vom 28.05.2020 - I ZR 7/16](i-zr-7-16.md) — Cookie-Einwilligung II 1. Eine wirksame Einwilligung in telefonische Werbung im Sinne von § 7 Abs. 2 Nr. 2 Fall 1 UWG liegt nicht vor, wenn der Verbraucher bei der Erklärung der …
- [BGH, Beschluss vom 14.05.2020 - I ZR 142/19](i-zr-142-19.md) — Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren zur wettbewerbswidrigen Internet-Werbung für ein Nahrungsergänzungsmittel: Gesundheitsbezogene Angaben für eine Elasten Trink Kur - Beauty Claims
- [BGH, Beschluss vom 30.04.2020 - I ZB 61/19](i-zb-61-19.md) — 1. Im Verfahren der sofortigen Beschwerde gemäß §§ 567 ff. ZPO ist der vollbesetzte Spruchkörper außer in Fällen, in denen die Zuständigkeit des Einzelrichters zweifelhaft ist …
- [BGH, Urteil vom 30.04.2020 - I ZR 115/16](i-zr-115-16.md) — Metall auf Metall IV 1. Die Übernahme eines im Wege des elektronischen Kopierens (Sampling) entnommenen Audiofragments in ein neues Werk stellt eine Vervielfältigung im Sinne des …
- [BGH, Beschluss vom 30.04.2020 - I ZR 122/19](i-zr-122-19.md) — Wettbewerbsverstoß: Vertrieb von Arzneimitteln aus den Niederlanden mittels eines in Deutschland betriebenen Arzneimittelabgabeautomaten
- [BGH, Beschluss vom 30.04.2020 - I ZR 123/19](i-zr-123-19.md) — Wettbewerbsverstoß: Vertrieb von Arzneimitteln aus den Niederlanden mittels eines in Deutschland betriebenen Arzneimittelabgabeautomaten
- [BGH, Urteil vom 30.04.2020 - I ZR 139/15](i-zr-139-15.md) — Afghanistan Papiere II 1. Im Rahmen der bei Prüfung der Schutzschranke der Berichterstattung über Tagesereignisse gemäß § 50 UrhG vorzunehmenden Grundrechtsabwägung ist im Falle …
- [BGH, Urteil vom 23.04.2020 - I ZR 85/19](i-zr-85-19.md) — Preisänderungsregelung 1. Das Rechtsschutzbedürfnis für eine wettbewerbsrechtliche Klage auf Unterlassung einer außerhalb eines gerichtlichen oder behördlichen Verfahrens …
- [BGH, Urteil vom 23.04.2020 - I ZR 86/19](i-zr-86-19.md) — BGH, Urteil I ZR 86/19
- [BGH, Beschluss vom 12.03.2020 - I ZB 64/19](i-zb-64-19.md) — Übermittlung per E-Mail Für den tatsächlichen Zugang als Voraussetzung der Heilung eines Zustellungsmangels gemäß § 189 ZPO ist nicht der Zugang des zuzustellenden Originals …
- [BGH, Beschluss vom 05.03.2020 - I ZB 50/19](i-zb-50-19.md) — 1. Die Ablehnung des Gerichtsvollziehers, Kosten der Zwangsvollstreckung nach § 788 Abs. 1 ZPO mitzuvollstrecken, stellt eine Entscheidung über Kosten im Sinne des § 567 Abs. 2 …
- [BGH, Urteil vom 05.03.2020 - I ZR 32/19](i-zr-32-19.md) — Internet-Radiorecorder 1. Allein der Kunde ist als Hersteller einer Privatkopie im Sinne von § 53 Abs. 1 Satz 1 UrhG anzusehen, wenn die Vervielfältigung eines Musikstücks unter …
- [BGH, Urteil vom 05.03.2020 - I ZR 6/19](i-zr-6-19.md) — Urheberrechtsschranke für Vervielfältigungen zum Privatgebrauch: Hersteller eines mittels eines Internet-Radiorecorder hergestellten Musikmitschnitts - musicmonster
- [BGH, Urteil vom 05.03.2020 - I ZR 69/19](i-zr-69-19.md) — Für die Annahme einer Unterbrechung des Kausalzusammenhangs zwischen dem Nachweis der Vertragsgelegenheit durch den Makler und dem Abschluss des Hauptvertrags genügt es nicht …
- [BGH, Beschluss vom 05.03.2020 - I ZR 80/19](i-zr-80-19.md) — Unlauterer Wettbewerb: Pflicht zur Angabe der Anzahl der Einzelpackungen bei der Umverpackung von Pralinenkugeln
- [BGH, Beschluss vom 20.02.2020 - I ZB 45/19](i-zb-45-19.md) — Die Anfechtbarkeit einer Entscheidung des Amtsgerichts über die Unterstützung eines Schiedsgerichts bei der Beweisaufnahme gemäß § 1050 Satz 1 Fall 1 ZPO richtet sich allein nach …
- [BGH, Beschluss vom 20.02.2020 - I ZB 68/19](i-zb-68-19.md) — Rechtsanwaltskosten in der Zwangsvollstreckung: Mehrfache Vollstreckungsgebühr bei mehrfachen Zwangsmittelanträgen zur Erzwingung einer Auskunftserteilung
- [BGH, Urteil vom 20.02.2020 - I ZR 176/18](i-zr-176-18.md) — Das Boot II 1. Bei der Bestimmung einer weiteren angemessenen Beteiligung im Sinne von § 32a UrhG geht es ebenso wie bei der Anwendung des § 32 Abs. 2 Satz 2 UrhG darum, dass das …
- [BGH, Urteil vom 20.02.2020 - I ZR 193/18](i-zr-193-18.md) — Kundenbewertungen auf Amazon 1. Den Anbieter eines auf der Online-Handelsplattform Amazon angebotenen Produkts trifft für nicht von ihm veranlasste Kundenbewertungen keine …
- [BGH, Urteil vom 20.02.2020 - I ZR 5/19](i-zr-5-19.md) — Sofort-Bonus II 1. Die rechtliche Würdigung des durch den Vortrag der Klagepartei zur Entscheidung gestellten Tatsachenkomplexes ist Sache des Gerichts. Für die Frage des …
- [BGH, Beschluss vom 17.02.2020 - I ZB 39/19](i-zb-39-19.md) — (Gegenstandswert eines Rechtsbeschwerdeverfahrens in einem Markenlöschungsstreit)
- [BGH, Beschluss vom 06.02.2020 - I ZB 21/19](i-zb-21-19.md) — INJEKT/INJEX 1. Im Löschungsklageverfahren wirkt die Benutzung für eine Spezialware auch für einen umfassenderen, nicht zu breiten Warenoberbegriff rechtserhaltend. Die gebotene …
- [BGH, Beschluss vom 06.02.2020 - I ZB 44/19](i-zb-44-19.md) — Wirksamkeit einer Schiedsvereinbarung: Auslegung des Bindungswillens der Parteien ohne gesondert abgeschlossenen Schiedsvertrag
- [BGH, Beschluss vom 06.02.2020 - I ZB 66/19](i-zb-66-19.md) — Schiedsgerichtsverfahren: Anfechtbarkeit einer OLG-Entscheidung über die Bestellung eines Schiedsrichters
- [BGH, Urteil vom 06.02.2020 - I ZR 93/18](i-zr-93-18.md) — SEPA-Lastschrift 1. Art. 9 Abs. 2 der Verordnung (EU) Nr. 260/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates zur Festlegung der technischen Vorschriften und der …
- [BGH, Beschluss vom 30.01.2020 - I ZB 61/17](i-zb-61-17.md) — #darferdas? II 1. Die Unterscheidungskraft eines als Marke angemeldeten Zeichens muss unter Berücksichtigung aller relevanten Tatsachen und Umstände, einschließlich sämtlicher …
- [BGH, Urteil vom 30.01.2020 - I ZR 40/17](i-zr-40-17.md) — Ersatzteilinformation II 1. Art. 6 Abs. 1 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 715/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2007 über die Typgenehmigung von …
- [BGH, Beschluss vom 16.01.2020 - I ZB 23/19](i-zb-23-19.md) — Gehörsverstoß bei Nichtberücksichtigung der Laufzeit einer Schiedsvereinbarung
- [BGH, Urteil vom 16.01.2020 - I ZR 74/16](i-zr-74-16.md) — Kulturchampignons II 1. Das kennzeichnungsrechtliche Irreführungsverbot (§ 11 Abs. 1 Satz 1 und 2 Nr. 1 LFGB aF sowie § 11 Abs. 1 Nr. 1 LFGB in Verbindung mit Art. 7 Abs. 1 …
- [BGH, Beschluss vom 16.01.2020 - I ZR 80/18](i-zr-80-18.md) — Berichtigung einer gerichtlichen Entscheidung wegen versehentlich unterbliebenen Ausführungen zu den Kosten eines Streithelfers
- [BGH, Beschluss vom 09.01.2020 - I ZB 41/19](i-zb-41-19.md) — Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach Versäumung der Berufungsfrist: Anforderungen an eine ordnungsgemäße Fristen- und Ausgangskontrolle
