---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Urteil vom 07.09.2017 - III ZR 618/16"
description: "Amtlicher Lageplan 1. Bei der Erstellung eines amtlichen Lageplans nach § 3 Abs. 3 Satz 1 der nordrhein-westfälischen Verordnung über bautechnische Prüfungen vom 6. Dezember 1995 (GV NRW S. 2018) hand"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "III. Zivilsenat"
datum: 2017-09-07
aktenzeichen: "III ZR 618/16"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2017:070917UIIIZR618.16.0"
doknr: "KORE308812017"
normen: ["§ 839 Abs 1 S 2 BGB, § 3 Abs 3 S 1 BauPrüfV NW 1995, § 3 Abs 2 BauVerfV BE 2006, § 3 Abs 3 BauVerfV BE 2006, § 3 Abs 4 BauVerfV BE 2006, § 3 Abs 5 BauVerfV BE 2006, § 3 Abs 6 BauVerfV BE 2006, Art 34 GG"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:30:15Z
---
# Leitsatz

Amtlicher Lageplan

               1. Bei der Erstellung eines amtlichen Lageplans nach § 3 Abs. 3 Satz 1 der nordrhein-westfälischen Verordnung über bautechnische Prüfungen vom 6. Dezember 1995 (GV NRW S. 2018) handelt der Öffentlich bestellte Vermessungsingenieur in Ausübung eines öffentlichen Amtes i.S.d. § 839 Abs. 1 BGB.

               2. Soweit der Senat in seinem Beschluss vom 29. November 2012 (III ZR 21/12, NJW 2013, 603 Rn. 7) für das Land Berlin entschieden hat, die Lageplanerstellung sei privatrechtlicher Natur, wird klargestellt, dass dies nicht für Lagepläne gilt, die gemäß § 3 Abs. 2 bis 6 der Verordnung über Bauvorlagen, bautechnische Nachweise und das Verfahren im Einzelnen vom 19. Oktober 2006 (GVBl. Berlin S. 1035) für die Beurteilung von Bauvorhaben oder die Bearbeitung eines Bauantrags bei der Bauaufsichtsbehörde einzureichen sind.

               3. Die Abweisung einer Amtshaftungsklage wegen Eingreifens einer anderweitigen Ersatzmöglichkeit nach § 839 Abs. 1 Satz 2 BGB als “derzeit unbegründet“ setzt voraus, dass die übrigen Tatbestandsvoraussetzungen des Amtshaftungsanspruchs erfüllt sind.

               4. Sind mehrere Öffentlich bestellte Vermessungsingenieure in einer Arbeitsgemeinschaft oder Bürogemeinschaft zusammengeschlossen, so haftet jeder von ihnen nur insoweit, als er in seiner Eigenschaft als Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur selbständig hoheitliche Aufgaben wahrgenommen hat.

# Normen

- § 839 Abs 1 S 2 BGB, § 3 Abs 3 S 1 BauPrüfV NW 1995, § 3 Abs 2 BauVerfV BE 2006, § 3 Abs 3 BauVerfV BE 2006, § 3 Abs 4 BauVerfV BE 2006, § 3 Abs 5 BauVerfV BE 2006, § 3 Abs 6 BauVerfV BE 2006, Art 34 GG

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen III ZR 618/16 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Urteil vom 07.09.2017 - III ZR 618/16 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

