---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Urteil vom 26.06.2013 - XII ZR 133/11"
description: "1. Das Begehren eines Ehegatten, die Auflösung des Scheidungsverbundes vor einer abschließenden Entscheidung über eine Folgesache in der Rechtsmittelinstanz zu verhindern, vermag die für ein Rechtsmit"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "XII. Zivilsenat"
datum: 2013-06-26
aktenzeichen: "XII ZR 133/11"
doknr: "KORE311402013"
normen: ["§ 242 BGB, § 1572 Nr 1 BGB, § 1578 BGB, § 1578b BGB, § 1581 BGB, § 1578 Abs 1 S 1 BGB, § 1613 BGB, § 308 ZPO, § 559 Abs 1 ZPO, Art 15 EGV 4/2009, Art 76 EGV 4/2009, Art 8 UhPflÜbk Haag 1973, Art 2 UhPflProt Haag, Art 3 Abs 1 UhPflProt Haag, Art 5 UhPflProt Haag, Art 18 UhPflProt Haag, Art 14 Abs 1 Nr 2 BGBEG, Art 17 Abs 1 S 1 BGBEG"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:31:00Z
---
# Leitsatz

1. Das Begehren eines Ehegatten, die Auflösung des Scheidungsverbundes vor einer abschließenden Entscheidung über eine Folgesache in der Rechtsmittelinstanz zu verhindern, vermag die für ein Rechtsmittel gegen den Scheidungsausspruch erforderliche Beschwer nicht zu begründen (im Anschluss an Senatsurteil vom 26. November 1986, IVb ZR 92/85, FamRZ 1987, 264).

               2. Die erstmals in der Revisionsinstanz erhobene Einrede nach Art. 5 HUP ist vom Revisionsgericht zu berücksichtigen, wenn die Anwendung des Haager Unterhaltsprotokolls und des danach berufenen Sachrechts auf einem Verfahrensfehler beruht, die der Einrede zugrundeliegenden Tatsachen unstreitig sind und auch die weiteren Voraussetzungen vorliegen, die eine ausnahmsweise Berücksichtigung neuer Tatsachen nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs in der Revisionsinstanz zulassen (im Anschluss an Senatsurteile vom 14. Oktober 2009, XII ZR 146/08, FamRZ 2009, 1990 Rn. 27 und vom 21. November 2001, XII ZR 162/99, FamRZ 2002, 318, 319 mwN).

               3. Gibt der aus dem Ausland stammende Unterhaltsberechtigte ehebedingt seine Erwerbstätigkeit auf und wird er später erwerbsunfähig, so ist die fiktive Rente wegen Erwerbsunfähigkeit nach Rückkehr in sein Heimatland so zu bemessen, als hätte er dort bis zum Eintritt der Erwerbsunfähigkeit durchgehend gearbeitet und einen entsprechenden Rentenanspruch erworben (im Anschluss an Senatsurteil vom 16. Januar 2013, XII ZR 39/10, FamRZ 2013, 534 Rn. 24).

               4. Bei der Prüfung der Leistungsfähigkeit des Unterhaltspflichtigen nach § 1581 BGB ist ein Erwerbstätigkeitsbonus nicht zu berücksichtigen.

# Normen

- § 242 BGB, § 1572 Nr 1 BGB, § 1578 BGB, § 1578b BGB, § 1581 BGB, § 1578 Abs 1 S 1 BGB, § 1613 BGB, § 308 ZPO, § 559 Abs 1 ZPO, Art 15 EGV 4/2009, Art 76 EGV 4/2009, Art 8 UhPflÜbk Haag 1973, Art 2 UhPflProt Haag, Art 3 Abs 1 UhPflProt Haag, Art 5 UhPflProt Haag, Art 18 UhPflProt Haag, Art 14 Abs 1 Nr 2 BGBEG, Art 17 Abs 1 S 1 BGBEG

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen XII ZR 133/11 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Urteil vom 26.06.2013 - XII ZR 133/11 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

