---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 06.02.2013 - XII ZB 204/11"
description: "1. Zur Bewertung eines auf beitragsorientierter Leistungszusage beruhenden betrieblichen Versorgungsanrechts (§ 1 Abs. 2 Nr. 1 BetrAVG) im Versorgungsausgleich. 2. Verlangt der Versorgungsträger berec"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "XII. Zivilsenat"
datum: 2013-02-06
aktenzeichen: "XII ZB 204/11"
doknr: "KORE300542013"
normen: ["§ 14 Abs 4 VersAusglG, § 15 Abs 1 VersAusglG, § 45 Abs 1 VersAusglG, § 28 Abs 1 FamFG, § 222 Abs 1 FamFG, § 222 Abs 3 FamFG, § 1 Abs 2 Nr 1 BetrAVG, § 2 Abs 5a BetrAVG, § 4 Abs 5 BetrAVG"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:14:34Z
---
# Leitsatz

1. Zur Bewertung eines auf beitragsorientierter Leistungszusage beruhenden betrieblichen Versorgungsanrechts (§ 1 Abs. 2 Nr. 1 BetrAVG) im Versorgungsausgleich.

               2. Verlangt der Versorgungsträger berechtigterweise die Durchführung der externen Teilung, hat das Familiengericht - wenn es keine Ausschlussfrist nach § 222 Abs. 1 FamFG setzt - jedenfalls mit Blick auf seine Hinwirkungspflicht nach § 28 Abs. 1 FamFG den ausgleichsberechtigten Ehegatten dazu aufzufordern, sich bezüglich der Wahl einer Zielversorgung zu erklären.

               3. Der zum Vollzug der externen Teilung nach § 14 Abs. 4 VersAusglG i.V.m. § 222 Abs. 3 FamFG vom Versorgungsträger der ausgleichspflichtigen Person an den Zielversorgungsträger zu zahlende Ausgleichswert ist grundsätzlich ab Ende der Ehezeit bis zur Rechtskraft der Entscheidung über den Versorgungsausgleich - nicht aber darüber hinaus - in Höhe des Rechnungszinses der auszugleichenden Versorgung zu verzinsen (Festhaltung BGH, 7. September 2011, XII ZB 546/10, BGHZ 191, 36 = FamRZ 2011, 1785).

# Normen

- § 14 Abs 4 VersAusglG, § 15 Abs 1 VersAusglG, § 45 Abs 1 VersAusglG, § 28 Abs 1 FamFG, § 222 Abs 1 FamFG, § 222 Abs 3 FamFG, § 1 Abs 2 Nr 1 BetrAVG, § 2 Abs 5a BetrAVG, § 4 Abs 5 BetrAVG

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen XII ZB 204/11 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 06.02.2013 - XII ZB 204/11 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

