---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 27.02.2006 - 1 BGs 25/06"
description: "Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter 1 BGs 25/2006 2 BJs 65/95-2- (7) Beschluss vom 27. Februar 2006 im Ermittlungsverfahren gegen wegen des Verdachts der Mitgliedschaft in einer terroristischen Verei"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2006/1_BGs__25-06.pdf?__blob=publicationFile&v=1
gericht: Bundesgerichtshof
senat: "1 BGS"
datum: 2006-02-27
aktenzeichen: "1 BGs 25/06"
normen: ["§ 33 Abs","§ 163 Abs","§ 101 Abs","§ 24 Abs","§ 26 Abs","§ 24 Rn"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei, pdf-quelle]
timestamp: 2026-06-22T14:15:03Z
---
# Leitsatz

Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter 1 BGs 25/2006 2 BJs 65/95-2- (7) Beschluss vom 27. Februar 2006 im Ermittlungsverfahren gegen wegen des Verdachts der Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung und anderer Straftaten hier: Befangenheitsantrag des Betroffenen N. T. Der Antrag des Betroffenen N.T. auf Ablehnung des Richters am Bundesgerichtshof H. wegen Besorgnis der Befangenheit vom 30. Januar 2006 ist - aus hiesiger Sicht - zulässig. Hausanschrift: Herrenstraße 45a 76133 Karlsruhe Postfach: 76125 Karlsruhe Telefon: (0721) 159-0 Telefax: (0721) 159-2508 - 2- Gründe: I. Der Nichtbeschuldigte N. T. ist als potentieller Nachrichtenmittler im Sinne von § 100 a Satz 2 2. Alt. StPO Betroffener einer ohne seine vorherige Anhörung (§ 33 Abs. 4 StPO) in einem Ermittlungsverfahren wegen Bildung einer terroristischen Vereinigung (§ 129 a [Abs. 2 Nr. 2] StGB) richterlich gestatteten (§ 163 Abs. 3 StPO), inzwischen beendeten Überwachung der Telekommunikation. Von der Maßnahme wurde der Betroffene gemäß § 101 Abs. 1 StPO benachrichtigt. Im Rahmen der Nachholung des rechtlichen Gehörs ist nunmehr derselbe Richter, der die Überwachung der Telekommunikation gestattete, zur erneuten Überprüfung der Gesetzmäßigkeit dieser Entscheidung berufen. Diesen lehnt der Betroffene wegen Besorgnis der Befangenheit ab. Der Richter hätte seine eigene Entscheidung zu bewerten. Da er diese jedoch unter Nichtbeachtung verfassungsgerichtlicher Maßgaben getroffene habe - wie im Einzelnen dargelegt wird -, zweifle der Betroffene daran, dass er mit einer unvoreingenommenen Prüfung durch den abgelehnt

# Volltext

Volltext (PDF) beim Bundesgerichtshof: 1 BGs 25/06 vom 27.02.2006.

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 27.02.2006 - 1 BGs 25/06 (bundesgerichtshof.de, PDF)](https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2006/1_BGs__25-06.pdf?__blob=publicationFile&v=1)

