# VIII. Zivilsenat – 2017

82 Entscheidung(en).

- [BGH, Urteil vom 06.12.2017 - VIII ZR 219/16](viii-zr-219-16.md) — Bei der Prüfung, ob die Parteien nach dem Vertrag eine bestimmte Verwendung der Kaufsache vorausgesetzt haben, sind nicht nur der Vertragsinhalt, sondern auch die Gesamtumstände …
- [BGH, Urteil vom 06.12.2017 - VIII ZR 245/16](viii-zr-245-16.md) — Kaufvertrag über eine Futtermittellieferung: Verschuldensunabhängige Verkäuferhaftung für eine Dioxinbelastung von Futteröl; Einwand der Verletzung von Untersuchungs- und …
- [BGH, Urteil vom 06.12.2017 - VIII ZR 246/16](viii-zr-246-16.md) — 1a. Für die Untersuchungsobliegenheit nach § 377 Abs. 1 ist darauf abzustellen, welche in den Rahmen eines ordnungsgemäßen Geschäftsgangs fallenden Maßnahmen einem ordentlichen …
- [BGH, Beschluss vom 05.12.2017 - VIII ZR 204/16](viii-zr-204-16.md) — 1. Verkündungsmängel (hier: Verkündung nicht in öffentlicher Sitzung im angegebenen Sitzungssaal, sondern im Dienstzimmer des Richters) stehen dem wirksamen Erlass eines Urteils …
- [BGH, Urteil vom 22.11.2017 - VIII ZR 213/16](viii-zr-213-16.md) — 1. Wird der Kaufpreis vereinbarungsgemäß unter Verwendung des Online-Zahlungsdienstes PayPal entrichtet, ist die geschuldete Leistung bewirkt, wenn der vom Käufer geschuldete …
- [BGH, Urteil vom 22.11.2017 - VIII ZR 291/16](viii-zr-291-16.md) — Eine Mietänderungserklärung bei der Indexmiete erfordert gemäß § 557b Abs. 3 Satz 1, 2 BGB nicht die Angabe der prozentualen Veränderung der Indexdaten.
- [BGH, Urteil vom 22.11.2017 - VIII ZR 83/16](viii-zr-83-16.md) — 1. Wird der Kaufpreis vereinbarungsgemäß unter Verwendung des Online-Zahlungsdienstes PayPal entrichtet, ist die geschuldete Leistung bewirkt, wenn der vom Käufer geschuldete …
- [BGH, Beschluss vom 21.11.2017 - VIII ZR 28/17](viii-zr-28-17.md) — Vom Mieter zu duldende Modernisierungsmaßnahmen im Sinne von § 555b Nr. 4 oder Nr. 5 BGB liegen nicht vor, wenn die beabsichtigten Maßnahmen (hier: Hinzufügung neuer Räume …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 15.11.2017 - VIII ZR 194/16](viii-zr-194-16.md) — Vorabentscheidungsersuchen an den EuGH zur Auslegung der Verbraucherrechterichtlinie: Aus Gründen des Gesundheitsschutzes oder aus Hygienegründen nicht zur Rückgabe geeignete …
- [BGH, Beschluss vom 14.11.2017 - VIII ZR 188/17](viii-zr-188-17.md) — BGH, Beschluss VIII ZR 188/17
- [BGH, Urteil vom 08.11.2017 - VIII ZR 13/17](viii-zr-13-17.md) — Die in einem von dem Vermieter verwendeten Formularmietvertrag enthaltene Bestimmung "Ersatzansprüche des Vermieters wegen Veränderungen oder Verschlechterungen der Mietsache und …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 25.10.2017 - VIII ZR 135/16](viii-zr-135-16.md) — Berufungsbegründung: Einreichung eines Prozesskostenhilfeantrags verbunden mit einer Berufungsbegründung mit der Bezeichnung "Entwurf"
- [BGH, Urteil vom 18.10.2017 - VIII ZR 242/16](viii-zr-242-16.md) — Revision im Rückabwicklungsprozess nach Rücktritt vom Kraftfahrzeugkaufvertrag: Anforderungen an den Inhalt eines Berufungsurteils; notwendige Darlegung eines Mangels …
- [BGH, Urteil vom 18.10.2017 - VIII ZR 32/16](viii-zr-32-16.md) — 1. Auch bei einem hochpreisigen Dressurpferd begründet das Vorhandensein eines "Röntgenbefundes", sofern die Kaufvertragsparteien keine anderslautende Beschaffenheitsvereinbarung …
- [BGH, Urteil vom 18.10.2017 - VIII ZR 86/16](viii-zr-86-16.md) — 1. Die in einer Qualitätssicherungsvereinbarung zwischen Unternehmern vom Käufer formularmäßig verwendete Klausel Mehraufwand bei dem AG, der aus Mängeln von Liefergegenständen …
- [BGH, Beschluss vom 27.09.2017 - VIII ZR 100/17](viii-zr-100-17.md) — Streitwertbemessung nach einseitiger Teilerledigungserklärung
- [BGH, Urteil vom 27.09.2017 - VIII ZR 193/16](viii-zr-193-16.md) — 1. Ist durch Auflauf eines Zahlungsrückstands des Mieters in der in § 543 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 Buchst. a oder Buchst. b BGB genannten Höhe ein Recht des Vermieters zur fristlosen …
- [BGH, Urteil vom 27.09.2017 - VIII ZR 243/16](viii-zr-243-16.md) — 1. Die Kündigung nach § 573 Abs. 2 Nr. 3 BGB setzt einen erheblichen Nachteil beim Vermieter selbst voraus; ein Nachteil bei einer mit der vermietenden Gesellschaft persönlich und …
- [BGH, Urteil vom 27.09.2017 - VIII ZR 271/16](viii-zr-271-16.md) — 1. Der Verkäufer kann im Hinblick auf die in § 434 Abs. 1 Satz 3 BGB getroffene gesetzgeberische Wertung grundsätzlich seine Haftung nicht nur für das Fehlen einer üblichen und …
- [BGH, Urteil vom 27.09.2017 - VIII ZR 99/16](viii-zr-99-16.md) — Zwei Ansprüche beruhen auf "demselben Grund" im Sinne von § 213 BGB, wenn sie aus demselben, durch das Anspruchsziel geprägten Lebenssachverhalt abgeleitet sind, der die Grundlage …
- [BGH, Urteil vom 20.09.2017 - VIII ZR 250/16](viii-zr-250-16.md) — 1. Der Vermieter preisgebundenen Wohnraums ist grundsätzlich nicht gehindert, gemäß § 10 Abs. 1 Satz 1 WoBindG die Kostenmiete einseitig um den Zuschlag nach § 28 Abs. 4 Satz 2 …
- [BGH, Urteil vom 20.09.2017 - VIII ZR 279/16](viii-zr-279-16.md) — Zur Abgrenzung eines Mietvertrags von anderen Gebrauchsüberlassungsverhältnissen bei Wohnräumen (Fortführung des Senatsurteils vom 4. Mai 1970, VIII ZR 179/68, WM 1970, 853 …
- [BGH, Beschluss vom 19.09.2017 - VIII ZR 232/16](viii-zr-232-16.md) — Erneuerbare Energien: Verringerung der Einspeisevergütung als Sanktion bei Nichterfüllung der Meldepflicht des Betreibers einer Photovoltaikanlage gegenüber der Bundesnetzagentur …
- [BGH, Beschluss vom 19.09.2017 - VIII ZR 281/16](viii-zr-281-16.md) — Erneuerbare Energien: Anspruch eines Netzbetreibers auf Rückforderung von EEG-Vergütungen gegen einen Photovoltaikanlagenbetreiber; Meldepflichten des Anlagenbetreibers gegenüber …
- [BGH, Beschluss vom 22.08.2017 - VIII ZR 19/17](viii-zr-19-17.md) — Wohnraummiete: Eigenbedarfskündigung wegen der beabsichtigten Nutzung der Wohnung als Zweitwohnung; Begriff des Benötigens; "Mindestnutzungsdauer" der Zweitwohnung; Anforderungen …
- [BGH, Beschluss vom 22.08.2017 - VIII ZR 226/16](viii-zr-226-16.md) — 1. Zur Rücksichtnahmepflicht unter Mietern bei (Kinder-)Lärm aus der Nachbarwohnung eines Mehrfamilienhauses. 2. Bei wiederkehrenden Beeinträchtigungen durch Lärm bedarf es nicht …
- [BGH, Urteil vom 19.07.2017 - VIII ZR 268/15](viii-zr-268-15.md) — 1. § 24 Abs. 4 Satz 1 AVBFernwärmeV ist dahin (erweiternd) auszulegen, dass ein Fernwärmeversorgungsunternehmen, welches die von ihm bereitgestellte Fernwärme als solche von einem …
- [BGH, Urteil vom 19.07.2017 - VIII ZR 278/16](viii-zr-278-16.md) — 1. Ein taugliches Nacherfüllungsverlangen des Käufers setzt die Zurverfügungstellung der Kaufsache am rechten Ort, nämlich dem Erfüllungsort der Nacherfüllung, voraus. Für dessen …
- [BGH, Beschluss vom 19.07.2017 - VIII ZR 284/16](viii-zr-284-16.md) — Eigenbedarfskündigung bei Wohnraummiete: Anbietpflicht des Vermieters hinsichtlich seiner bisherigen Wohnung; "fliegender Wohnungswechsel" im Rahmen des Rücksichtnahmegebotes
- [BGH, Urteil vom 19.07.2017 - VIII ZR 3/17](viii-zr-3-17.md) — 1. Unterliegt ein Berufungsurteil der Revision, müssen sich die tatsächlichen Grundlagen der Entscheidung aus dem Urteil oder - im Falle des § 540 Abs. 1 Satz 2 ZPO - aus dem …
- [BGH, Beschluss vom 18.07.2017 - VIII ZR 45/17](viii-zr-45-17.md) — Erinnerung gegen den Kostenansatz nach Verwerfung einer Nichtzulassungbeschwerde: Zulässige Einwendungen; Entscheidung des Einzelrichters
- [BGH, Urteil vom 12.07.2017 - VIII ZR 214/16](viii-zr-214-16.md) — 1. Die Mietsache wird dem Vermieter dann im Sinne des § 546a Abs. 1 BGB nach Beendigung des Mietverhältnisses vorenthalten, wenn der Mieter die Mietsache nicht zurückgibt und das …
- [BGH, Beschluss vom 11.07.2017 - VIII ZB 20/17](viii-zb-20-17.md) — Wiedereinsetzung nach Versäumung der Berufungsbegründungsfrist: Anforderungen an die Glaubhaftmachung der rechtzeitigen Absendung eines verloren gegangenen …
- [BGH, Urteil vom 05.07.2017 - VIII ZR 147/16](viii-zr-147-16.md) — 1. Der Betreiber einer Photovoltaikanlage, der Fördermittel nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz in Anspruch nehmen will, hat sich über die geltende Rechtslage und über die …
- [BGH, Urteil vom 05.07.2017 - VIII ZR 163/16](viii-zr-163-16.md) — Soweit in Sonderkundenverträgen über Energielieferungen ein Lieferant die von ihm versorgten Letztverbraucher gemäß § 41 Abs. 3 Satz 1 EnWG rechtzeitig, in jedem Fall jedoch vor …
- [BGH, Beschluss vom 04.07.2017 - VIII ZB 85/16](viii-zb-85-16.md) — Berufung in einem Mietrechtstreit: Anforderungen an die Zustellung des Ersturteils an beklagte Streitgenossen zur Auslösung des Beginns der Rechtsmittelfrist
- [BGH, Beschluss vom 04.07.2017 - VIII ZR 101/17](viii-zr-101-17.md) — Räumungsvollstreckung: Einstweilige Einstellung der Zwangsvollstreckung nach Auszug des Mieters; unersetzlicher Nachteil des Mieters
- [BGH, Beschluss vom 04.07.2017 - VIII ZR 127/17](viii-zr-127-17.md) — Wohnraummiete: Erfüllungswirkung der Hinterlegung der Miete wegen angeblicher Unsicherheit über die Person des Vermieters
- [BGH, Beschluss vom 14.06.2017 - VIII ZB 41/16](viii-zb-41-16.md) — Wiedereinsetzung bei Versäumung der Berufungsfrist: Anforderungen an Einzelanweisungen des Rechtsanwalts an sein Fachpersonal hinsichtlich der Versendung fristgebundener …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 14.06.2017 - VIII ZR 76/16](viii-zr-76-16.md) — Bei einer notariell beurkundeten Unterwerfung des Mieters unter die sofortige Zwangsvollstreckung wegen der laufenden Mieten (§ 794 Abs. 1 Nr. 5 ZPO) handelt es sich nicht um eine …
- [BGH, Beschluss vom 13.06.2017 - VIII ZB 7/16](viii-zb-7-16.md) — Rechtsbeschwerde gegen einen Berufungsverwerfungsbeschluss: Inhaltliche Anforderungen an einen Verwerfungsbeschluss wegen unzureichender Berufungsbegründung
- [BGH, Urteil vom 31.05.2017 - VIII ZR 181/16](viii-zr-181-16.md) — Ein einfaches Bestreiten der vom Vermieter vorgetragenen Wohnfläche der gemieteten Wohnung ohne eigene positive Angaben genügt im Mieterhöhungsverfahren nicht den Anforderungen an …
- [BGH, Urteil vom 31.05.2017 - VIII ZR 224/16](viii-zr-224-16.md) — 1. Der auf einem Schriftsatz aufgebrachte Eingangsstempel des Gerichts erbringt als öffentliche Urkunde im Sinne des § 418 Abs. 1 ZPO Beweis dafür, dass ein in den …
- [BGH, Urteil vom 31.05.2017 - VIII ZR 69/16](viii-zr-69-16.md) — In der Berufungsinstanz neu sind alle Angriffs- und Verteidigungsmittel, die bis zum Schluss der mündlichen Verhandlung in der ersten Instanz nicht vorgebracht worden sind oder …
- [BGH, Beschluss vom 30.05.2017 - VIII ZB 15/17](viii-zb-15-17.md) — Erfüllt ein Schriftsatz, mit dem um die Bewilligung von Prozesskostenhilfe nachgesucht wird, zugleich auch die gesetzlichen Anforderungen an eine Berufungsbegründung, setzt die …
- [BGH, Beschluss vom 30.05.2017 - VIII ZR 199/16](viii-zr-199-16.md) — Wohnraummiete: Schadensersatzanspruch des Mieters bei Kündigung nach vorgetäuschter Modernisierungsankündigung
- [BGH, Beschluss vom 30.05.2017 - VIII ZR 31/17](viii-zr-31-17.md) — Wohnraummietvertrag: Wirksamkeit der Vereinbarung eines Zuschlags für Schönheitsreparaturen
- [BGH, Urteil vom 17.05.2017 - VIII ZR 245/15](viii-zr-245-15.md) — 1. Ein Wasserversorgungsunternehmen, das in seinem Versorgungsgebiet die Anschlussnehmer auf privatrechtlicher Grundlage versorgt, kann bei seiner Tarifgestaltung für die …
- [BGH, Urteil vom 17.05.2017 - VIII ZR 29/16](viii-zr-29-16.md) — Wird die zwischen einem Vermieter und einem Mieter in einer Haustürsituation geschlossene Modernisierungsvereinbarung von dem Mieter wirksam widerrufen, schuldet der Mieter nicht …
- [BGH, Beschluss vom 16.05.2017 - VIII ZR 102/16](viii-zr-102-16.md) — Gewährleistung bei Kraftfahrzeugkauf: Vergleichsmaßstab zur Beurteilung der Mangelfreiheit
- [BGH, Urteil vom 10.05.2017 - VIII ZR 292/15](viii-zr-292-15.md) — 1. Aus dem Umstand, dass der generalklauselartige Kündigungstatbestand des § 573 Abs. 1 Satz 1 BGB den in Absatz 2 dieser Vorschrift beispielhaft genannten Kündigungsgründen …
- [BGH, Urteil vom 10.05.2017 - VIII ZR 79/16](viii-zr-79-16.md) — Bei der Betriebskostenabrechnung für ein teils gewerblich und teils zu Wohnzwecken genutztes Grundstück bedarf es bezüglich der Umlage der Grundsteuer keines Vorwegabzugs für die …
- [BGH, Beschluss vom 09.05.2017 - VIII ZB 5/16](viii-zb-5-16.md) — Wiedereinsetzung in den vorigen Stand: Rechtsanwaltliche Überprüfungspflicht der Fristeneintragung bei zuverlässigem Kanzleimitarbeiter
- [BGH, Beschluss vom 09.05.2017 - VIII ZB 55/16](viii-zb-55-16.md) — Ein Rechtsanwalt wirkt an einer "auf die Erledigung des Verfahrens gerichteten Besprechung ohne Beteiligung des Gerichts" nur mit - und verdient damit eine Terminsgebühr nach § 2 …
- [BGH, Beschluss vom 09.05.2017 - VIII ZB 69/16](viii-zb-69-16.md) — 1. Im Wiedereinsetzungsverfahren kann sich der Berufungsführer nur dann mit Erfolg auf sein Vertrauen in die Gewährung der beantragten Fristverlängerung berufen, wenn diese mit …
- [BGH, Urteil vom 26.04.2017 - VIII ZR 233/15](viii-zr-233-15.md) — 1. Haben die Vertragsparteien in einem Kaufvertrag über ein gebrauchtes Kraftfahrzeug neben einem Gewährleistungsausschluss zusätzlich ausdrücklich die Rechtsmängelfreiheit der …
- [BGH, Urteil vom 26.04.2017 - VIII ZR 80/16](viii-zr-80-16.md) — 1. Vertraglich vorausgesetzt im Sinne des § 434 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BGB ist die zwar nicht vereinbarte, aber von beiden Vertragsparteien unterstellte Verwendung der Kaufsache, die …
- [BGH, Beschluss vom 25.04.2017 - VIII ZR 217/16](viii-zr-217-16.md) — 1. Für die zur Hemmung der Verjährung durch Mahnbescheid erforderliche Individualisierung der darin geltend gemachten Ansprüche genügt es, wenn der Schuldner selbst - etwa anhand …
- [BGH, Beschluss vom 25.04.2017 - VIII ZR 237/16](viii-zr-237-16.md) — Wohnraummiete: Formelle Ordnungsgemäßheit einer Betriebskostenabrechnung
- [BGH, Urteil vom 29.03.2017 - VIII ZR 11/16](viii-zr-11-16.md) — 1. Die Heilung eines Zustellungsmangels nach § 189 ZPO setzt voraus, dass das Gericht eine förmliche Zustellung des Dokuments vornehmen wollte. Dieser Zustellungswille muss sich …
- [BGH, Urteil vom 29.03.2017 - VIII ZR 44/16](viii-zr-44-16.md) — 1. Eine Kündigung wegen "Betriebsbedarfs" nach § 573 Abs. 1 Satz 1 BGB setzt voraus, dass betriebliche Gründe die Nutzung gerade der gekündigten Wohnung notwendig machen. Die …
- [BGH, Urteil vom 29.03.2017 - VIII ZR 45/16](viii-zr-45-16.md) — 1. Die Beurteilung der Frage, ob ein berechtigtes Interesse an der Beendigung des Mietverhältnisses im Sinne von § 573 Abs. 1 Satz 1 BGB vorliegt, entzieht sich einer …
- [BGH, Urteil vom 15.03.2017 - VIII ZR 270/15](viii-zr-270-15.md) — 1. Dem Zweck des nach § 573 Abs. 3 BGB bestehenden Begründungserfordernisses wird bei einer Kündigung wegen Eigenbedarfs grundsätzlich durch die Angabe der Person, für die die …
- [BGH, Urteil vom 15.03.2017 - VIII ZR 295/15](viii-zr-295-15.md) — Bei Beurteilung eines Mieterhöhungsverlangens ist der Tatrichter in Fällen, in denen zwischen dem Erhebungsstichtag eines Mietspiegels und dem Zugang des Zustimmungsverlangens …
- [BGH, Urteil vom 15.03.2017 - VIII ZR 5/16](viii-zr-5-16.md) — § 7 Abs. 1 Satz 3 HeizkostenVO ist auf überwiegend ungedämmte, aber nicht freiliegende Leitungen der Wärmeverteilung nicht analog anwendbar.
- [BGH, Urteil vom 15.03.2017 - VIII ZR 92/16](viii-zr-92-16.md) — Wohnraummietvertrag: Kündigung durch eine GbR wegen Eigenbedarfs eines ihrer Gesellschafter
- [BGH, Beschluss vom 14.03.2017 - VIII ZR 50/16](viii-zr-50-16.md) — Betriebskostenabrechnung bei einer vermieteten Eigentumswohnung: Geltendmachung eines Nachzahlungsanspruchs des Vermieters gegen den Mieter ohne Vorliegen eines Beschlusses der …
- [BGH, Beschluss vom 07.03.2017 - VIII ZR 262/16](viii-zr-262-16.md) — Vorläufige Vollstreckbarkeit: Einstweilige Einstellung der Zwangsvollstreckung wegen Einlegung der Nichtzulassungsbeschwerde
- [BGH, Beschluss vom 21.02.2017 - VIII ZR 1/16](viii-zr-1-16.md) — Zu den Anforderungen an die Darlegung eines zur Mietminderung berechtigenden Mangels (hier: Lärmbelästigungen in einem hellhörigen Gebäude).
- [BGH, Teilurteil vom 15.02.2017 - VIII ZR 284/15](viii-zr-284-15.md) — 1. Ob ein wesentlicher Verfahrensmangel im Sinne von § 538 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 ZPO vorliegt, ist allein aufgrund des materiell-rechtlichen Standpunkts des erstinstanzlichen …
- [BGH, Urteil vom 15.02.2017 - VIII ZR 59/16](viii-zr-59-16.md) — 1. Sind bei Verkaufsaktionen auf der eBay-Internetplattform die Erklärungen der Teilnehmer nicht aus sich heraus verständlich oder lückenhaft und bedürfen sie deshalb der …
- [BGH, Urteil vom 25.01.2017 - VIII ZR 215/15](viii-zr-215-15.md) — Stromlieferungsvertrag: Verzugseintritt bei Nichtzahlung ohne Mahnung
- [BGH, Urteil vom 25.01.2017 - VIII ZR 249/15](viii-zr-249-15.md) — 1. Der Vermieter einer Eigentumswohnung hat über die Betriebskostenvorauszahlungen des Mieters grundsätzlich auch dann innerhalb der Jahresfrist des § 556 Abs. 3 Satz 2 BGB …
- [BGH, Urteil vom 25.01.2017 - VIII ZR 257/15](viii-zr-257-15.md) — Zur Wahrung des in Art. 23 Abs. 1 Satz 3 Buchst. a des revidierten Luganer Übereinkommens geregelten Schriftformerfordernisses bedarf es nicht notwendig einer Unterschrift aller …
- [BGH, Beschluss vom 24.01.2017 - VIII ZR 285/15](viii-zr-285-15.md) — Betriebskostenabrechnung bei Wohnraummiete: Zusammenfassung der Kostenpositionen Grundsteuer und Straßenreinigung
- [BGH, Urteil vom 18.01.2017 - VIII ZR 17/16](viii-zr-17-16.md) — Die für vergleichbare Sachen ortsübliche Miete, die der Vermieter gemäß § 546a Abs. 1 Alt. 2 BGB für die Dauer der Vorenthaltung der Mietsache verlangen kann, wenn der Mieter …
- [BGH, Urteil vom 18.01.2017 - VIII ZR 234/15](viii-zr-234-15.md) — Die bei Gefahrübergang vorhandene und im Zeitpunkt der Rücktrittserklärung fortbestehende Eintragung eines Kraftfahrzeugs in dem Schengener Informationssystem (SIS) zum Zwecke der …
- [BGH, Urteil vom 18.01.2017 - VIII ZR 263/15](viii-zr-263-15.md) — 1. Der Leistungsort für die § 546 Abs. 1 BGB zu entnehmende Pflicht des Leasingnehmers, den Leasinggegenstand bei Vertragsende zurückzugeben, folgt nicht schon - im Sinne einer …
- [BGH, Urteil vom 18.01.2017 - VIII ZR 278/15](viii-zr-278-15.md) — Ein Anspruch auf Einspeisevergütung nach § 32 Abs. 1 Nr. 3 Buchst. c EEG 2012-I setzt voraus, dass bereits im Zeitpunkt der Errichtung der Anlage ein Satzungsbeschluss nach § 10 …
- [BGH, Beschluss vom 17.01.2017 - VIII ZR 178/16](viii-zr-178-16.md) — Nichtzulassungsbeschwerde: Wert der Beschwer einer Streitigkeit über die Räumung von Wohnraum
- [BGH, Beschluss vom 10.01.2017 - VIII ZR 14/16](viii-zr-14-16.md) — Zulässigkeit einer Anhörungsrüge gegen die Zurückweisung einer Nichtzulassungsbeschwerde: Anforderungen an die Darlegung einer Gehörsverletzung
- [BGH, Beschluss vom 10.01.2017 - VIII ZR 98/16](viii-zr-98-16.md) — 1. Eine zunächst zulässige Berufung eines Berufungsführers, dessen Beschwer die Wertgrenze des § 511 Abs. 2 Nr. 1 ZPO erreicht, kann unzulässig werden, falls dieser willkürlich …
