---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 16.10.2025 - IX ZB 10/24"
description: "1a. Die Zulässigkeit eines Antrags auf Aufhebung eines Beschlusses der Gläubigerversammlung setzt nicht die Wirksamkeit des Beschlusses voraus (Klarstellung von BGH, Beschluss vom 21. Juli 2011 - IX Z"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "IX. Zivilsenat"
datum: 2025-10-16
aktenzeichen: "IX ZB 10/24"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2025:161025BIXZB10.24.0"
doknr: "KORE726882025"
normen: ["§ 5 Abs 1 InsO, § 78 Abs 1 InsO, § 7 Abs 1 S 1 SchVG 2009, § 7 Abs 3 S 1 SchVG 2009, § 7 Abs 3 S 2 SchVG 2009, § 7 Abs 6 SchVG 2009, § 19 Abs 1 S 1 SchVG 2009, § 19 Abs 2 S 1 SchVG 2009, § 19 Abs 2 S 2 SchVG 2009"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:41:43Z
---
# Leitsatz

1a. Die Zulässigkeit eines Antrags auf Aufhebung eines Beschlusses der Gläubigerversammlung setzt nicht die Wirksamkeit des Beschlusses voraus (Klarstellung von BGH, Beschluss vom 21. Juli 2011 - IX ZB 128/10, ZInsO 2011, 1598 Rn. 6).

               1b. Für das Verfahren der Beschlussaufhebung gilt der Amtsermittlungsgrundsatz.

               2a. Die Kontrolle eines nach Insolvenzeröffnung getroffenen Beschlusses über die Bestellung eines gemeinsamen Vertreters unterliegt den Bestimmungen der Insolvenzordnung (Bestätigung von BGH, Urteil vom 16. November 2017 - IX ZR 260/15, ZInsO 2018, 22 Rn. 12); dasselbe gilt für im Beschlusswege getroffene Regelungen über die Vergütung und Haftung des gemeinsamen Vertreters, die im Zuge seiner Bestellung getroffen werden.

               2b. Nach Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Emittenten setzt die Bestellung eines gemeinsamen Vertreters durch Mehrheitsbeschluss nicht voraus, dass die Anleihebedingungen eine Bestellung vorsehen.

               2c. Zum gemeinsamen Vertreter kann auch eine ausländische juristische Person bestellt werden, wenn diese sachkundig ist.

               2d. Beschlüsse über die Vergütung und Haftung des gemeinsamen Vertreters sind auch nach Insolvenzeröffnung als Annexentscheidungen zur Bestellung eines gemeinsamen Vertreters von den Befugnissen der Gläubigerversammlung gedeckt.

               2e. Die angemessene Vergütung des gemeinsamen Vertreters ist anhand der Umstände des konkreten Einzelfalls zu bestimmen; in Betracht kommt eine Zeitvergütung, eine Bestimmung anhand der Regelungen des RVG scheidet aus.

               2f. Ein Beschluss der Gläubigerversammlung über die Bestellung eines gemeinsamen Vertreters widerspricht dem gemeinsamen Interesse der Anleihegläubiger, wenn der gemeinsame Vertreter keine Gewähr dafür bietet, dass er sein Amt im Interesse der Anleihegläubiger ausübt.

# Normen

- § 5 Abs 1 InsO, § 78 Abs 1 InsO, § 7 Abs 1 S 1 SchVG 2009, § 7 Abs 3 S 1 SchVG 2009, § 7 Abs 3 S 2 SchVG 2009, § 7 Abs 6 SchVG 2009, § 19 Abs 1 S 1 SchVG 2009, § 19 Abs 2 S 1 SchVG 2009, § 19 Abs 2 S 2 SchVG 2009

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen IX ZB 10/24 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 16.10.2025 - IX ZB 10/24 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

