---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 10.02.2026 - II ZB 10/24"
description: "1a. Der Bieter kann den Antrag auf Übertragung der Aktien auch dann stellen, wenn der für den Ausschluss der Minderheitsaktionäre erforderliche Aktienanteil am stimmberechtigten Grundkapital der Zielg"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "II. Zivilsenat"
datum: 2026-02-10
aktenzeichen: "II ZB 10/24"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2026:100226BIIZB10.24.0"
doknr: "KORE705772026"
normen: ["§ 16 Abs 4  AktG, § 20 Abs 7 S 1 AktG, § 327a Abs 1  AktG, § 84 FamFG, § 44 Abs 1 S 1 WpHG, § 10 Abs 1 S 1  WpÜG, § 18 WpÜG, § 39a Abs 1 S 1 WpÜG, § 39a Abs 3 S 3 WpÜG, § 39a Abs 4 S 2 WpÜG, § 39b Abs 1 WpÜG, § 39b Abs 6 S 1 WpÜG"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:40:06Z
---
# Leitsatz

1a. Der Bieter kann den Antrag auf Übertragung der Aktien auch dann stellen, wenn der für den Ausschluss der Minderheitsaktionäre erforderliche Aktienanteil am stimmberechtigten Grundkapital der Zielgesellschaft erst durch den Eintritt von Bedingungen für einen Erwerb außerhalb des Übernahme- oder Pflichtangebots erreicht wird. Eine hinreichende Wahrscheinlichkeit für den späteren Erwerb des erforderlichen Aktienanteils ist jedenfalls dann anzunehmen, wenn der Vollzug des Übernahme- oder Pflichtangebots von denselben nach § 18 WpÜG zulässigen Bedingungen abhängt wie der Erwerb außerhalb des Übernahme- oder Pflichtangebots.

                  1b. Ein temporärer Rechtsverlust nach § 20 Abs. 7 Satz 1 AktG oder § 44 Abs. 1 Satz 1 WpHG steht der Antragsbefugnis nicht entgegen.

                  2. Für die Berechnung des Quorums können grundsätzlich auch Erwerbsvorgänge berücksichtigt werden, die nicht durch die Annahme des Übernahme- oder Pflichtangebots zustande kommen. Erforderlich, aber auch genügend ist ein zeitlicher und sachlicher Zusammenhang des jeweiligen Erwerbs mit dem Angebot, in dem die Akzeptanz der dem Angebot zu Grunde liegenden Erwerbsbedingungen und damit die Angemessenheit der angebotenen Gegenleistung hinreichend zum Ausdruck kommt (hier: am Tag der Veröffentlichung der Entscheidung zur Abgabe eines Angebots gem. § 10 Abs. 1 WpÜG schuldrechtlich mit einem Dritten vereinbarter Erwerb von Aktien der Zielgesellschaft).

                  3. Über die Gerichtskosten des Rechtsmittelverfahrens ist in entsprechender Anwendung von § 39b Abs. 6 Satz 1 WpÜG zu entscheiden.

# Normen

- § 16 Abs 4  AktG, § 20 Abs 7 S 1 AktG, § 327a Abs 1  AktG, § 84 FamFG, § 44 Abs 1 S 1 WpHG, § 10 Abs 1 S 1  WpÜG, § 18 WpÜG, § 39a Abs 1 S 1 WpÜG, § 39a Abs 3 S 3 WpÜG, § 39a Abs 4 S 2 WpÜG, § 39b Abs 1 WpÜG, § 39b Abs 6 S 1 WpÜG

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen II ZB 10/24 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 10.02.2026 - II ZB 10/24 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

