# X. Zivilsenat – 2021

21 Entscheidung(en).

- [BGH, Urteil vom 14.12.2021 - X ZR 147/17](x-zr-147-17.md) — Verzichtsurteil 1. § 306 ZPO findet im Verfahren über eine Nichtzulassungsbeschwerde entsprechende Anwendung. Eine Zulassung der Revision und eine mündliche Verhandlung sind nicht …
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2021 - X ZR 26/20](x-zr-26-20.md) — Nichtigkeitsstreitwert IV 1. Für die Festsetzung des Streitwerts im Patentnichtigkeitsverfahren sind Wertänderungen, die nach Erhebung der Klage bzw. Einlegung des Rechtsmittels …
- [BGH, Urteil vom 23.11.2021 - X ZR 85/20](x-zr-85-20.md) — 1. Bei einem als einheitliche Leistung vereinbarten Hin- und Rückflug ist der für den Gerichtsstand maßgebende Bestimmungsort im Sinne von Art. 33 Abs. 1 MÜ der Abgangsort …
- [BGH, Beschluss vom 07.10.2021 - X ZB 14/20](x-zb-14-20.md) — Akteneinsicht XXV Ein Beschluss, mit dem das Gericht einem am Rechtsstreit Beteiligten auf der Grundlage von § 299 Abs. 1 ZPO Akteneinsicht gestattet, wird gegenstandslos, wenn …
- [BGH, Anerkenntnisurteil vom 21.09.2021 - X ZR 33/20](x-zr-33-20.md) — 1. Ein vor dem Ende der mündlichen Verhandlung über die Revision gestellter Antrag des Klägers auf Erlass eines Anerkenntnisurteils ist nicht deshalb unwirksam, weil der Kläger …
- [BGH, Urteil vom 21.09.2021 - X ZR 79/20](x-zr-79-20.md) — Ein vergünstigter Tarif, den ein Luftfahrtunternehmen für Geschäftsreisen von Mitarbeitern eines Unternehmens gewährt, das eine entsprechende Rahmenvereinbarung geschlossen hat …
- [BGH, Urteil vom 09.09.2021 - X ZR 94/20](x-zr-94-20.md) — 1. Die Beweislast für das Vorliegen einer großen Ankunftsverspätung trifft den Fluggast. 2. Ist unsicher, ob die Ankunftsverspätung mindestens drei Stunden betragen hat, ist das …
- [BGH, Urteil vom 31.08.2021 - X ZR 25/20](x-zr-25-20.md) — Eine Ausgleichszahlung nach Art. 7 Abs. 1 FluggastrechteVO ist auf einen Anspruch auf Ersatz vorgerichtlicher Anwaltskosten, die für die Geltendmachung des Ausgleichsanspruchs …
- [BGH, Urteil vom 24.08.2021 - X ZR 23/20](x-zr-23-20.md) — 1a. Ein Unternehmer, der Flugbuchungen im Internet anbietet, verlangt ein zusätzliches Entgelt für die Nutzung eines bestimmten Zahlungsmittels, wenn bei den von ihm vorgegebenen …
- [BGH, Urteil vom 27.07.2021 - X ZR 61/20](x-zr-61-20.md) — Zündlanze Ein Arbeitgeber ist nach einer Mitteilung im Sinne von § 16 Abs. 1 ArbNErfG nur dann zur Übertragung des Rechts an den Arbeitnehmer verpflichtet, wenn dieser ein …
- [BGH, Urteil vom 29.06.2021 - X ZR 29/20](x-zr-29-20.md) — Ist im Reiseprospekt bei der Beschreibung einer Flugpauschalreise der Bahntransfer zum Flughafen ohne Hinweis auf ein zusätzliches Entgelt als "Vorteil" aufgeführt, ist dies aus …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 22.06.2021 - X ZR 15/20](x-zr-15-20.md) — Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden gemäß Art. 267 AEUV folgende Fragen zur Auslegung der Verordnung (EG) Nr. 261/2004 des Parlaments und des Rates vom 11. Februar 2004 …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 22.06.2021 - X ZR 2/20](x-zr-2-20.md) — Dem Gerichtshof der Europäischen Union wird gemäß Art. 267 AEUV folgende Frage zur Auslegung der Fluggastrechteverordnung vorgelegt: Liegen direkte Anschlussflüge im Sinne von …
- [BGH, Urteil vom 01.06.2021 - X ZR 8/20](x-zr-8-20.md) — Eine Entschädigungsleistung, die ein Fluggast nach Stornierung eines zu einer Pauschalreise gehörenden Flugs vom Reiseveranstalter für nutzlos aufgewendete Urlaubszeit erhalten …
- [BGH, Beschluss vom 11.05.2021 - X ZR 23/21](x-zr-23-21.md) — Nichtigkeitsstreitwert III Der Umstand, dass das Streitpatent als standardessentiell angesehen wird, vermag es für sich gesehen nicht zu rechtfertigen, den Streitwert des …
- [BGH, Urteil vom 06.04.2021 - X ZR 11/20](x-zr-11-20.md) — 1. Ein ausführendes Luftverkehrsunternehmen kann sich zur Befreiung von seiner Verpflichtung zu Ausgleichszahlungen an die Fluggäste bei Annullierung oder großer Verspätung eines …
- [BGH, Urteil vom 06.04.2021 - X ZR 54/19](x-zr-54-19.md) — Cerdioxid 1. Eine die Neuheit ausschließende Offenbarung ist nicht bereits dann gegeben, wenn eine Entgegenhaltung Patentschutz für ein Erzeugnis mit bestimmten Eigenschaften …
- [BGH, Urteil vom 16.03.2021 - X ZR 9/20](x-zr-9-20.md) — Die Angabe einer vom Hauptsitz abweichenden Betriebsstätte im Impressum einer Website darf ein Kunde, der über diese Website ein Vertragsangebot abgibt, in der Regel dahin …
- [BGH, Beschluss vom 23.02.2021 - X ZB 1/18](x-zb-1-18.md) — Gruppierungssystem 1. Der in § 61 Abs. 1 Satz 2 PatG normierte Grundsatz, dass das Einspruchsverfahren nach Rücknahme des Einspruchs von Amts wegen fortzusetzen ist, beansprucht …
- [BGH, Beschluss vom 02.02.2021 - X ZB 2/20](x-zb-2-20.md) — Anwaltliches Organisationsverschulden bei Versäumung der Berufungsbegründungsfrist: Prüfungspflichten und Notwendigkeit eines Kontrollausdrucks bei Kanzleiumstellung auf einen …
- [BGH, Urteil vom 26.01.2021 - X ZR 24/19](x-zr-24-19.md) — Phytase Eine Nichtigkeitsklage bleibt trotz Erlöschens des Streitpatents zulässig, wenn der Patentinhaber nach einem erfolglos gebliebenen gerichtlichen Antrag auf Durchführung …
