# VIII. Zivilsenat – 2020

84 Entscheidung(en).

- [BGH, Urteil vom 16.12.2020 - VIII ZR 108/20](viii-zr-108-20.md) — Wohnraummiete: Begründungsanforderungen bei Mieterhöhungsverlangen für eine Teilinklusivmiete unter Bezugnahme auf den örtlichen Mietspiegel
- [BGH, Urteil vom 16.12.2020 - VIII ZR 247/18](viii-zr-247-18.md) — Private Krankenversicherung: Rückforderungsanspruch bezüglich der von dem Versicherungsnehmer für die Herstellung von patientenindividueller Zytostatika zu Unrecht an das …
- [BGH, Urteil vom 16.12.2020 - VIII ZR 367/18](viii-zr-367-18.md) — 1. Die Möglichkeit einer (weiteren) Erhöhung der Miete auf Grundlage der umlegbaren Modernisierungskosten nach § 559 BGB [aF] ist einem Vermieter, der im Anschluss an die …
- [BGH, Urteil vom 16.12.2020 - VIII ZR 70/19](viii-zr-70-19.md) — 1. Der ersatzlose Abriss eines Gebäudes ist keine wirtschaftliche Verwertung im Sinne des § 573 Abs. 2 Nr. 3 BGB (Bestätigung von Senatsurteil vom 24. März 2004 - VIII ZR 188/03 …
- [BGH, Beschluss vom 15.12.2020 - VIII ZR 341/19](viii-zr-341-19.md) — Nichtzulassungsbeschwerde im Mietrechtsstreit auf Wohnungsräumung: Berücksichtigung von Prozesskosten bei der Bestimmung der Beschwer
- [BGH, Urteil vom 09.12.2020 - VIII ZR 118/19](viii-zr-118-19.md) — Das Recht des Mieters auf Einsicht in die Belege einer Betriebskostenabrechnung erstreckt sich auch auf die zugrundeliegenden Zahlungsbelege.
- [BGH, Urteil vom 09.12.2020 - VIII ZR 238/18](viii-zr-238-18.md) — 1. Hat der Vermieter das Mietverhältnis wegen Eigenbedarfs (§ 573 Abs. 2 Nr. 2 BGB) gekündigt, hat er - zur Vermeidung eines rechtsmissbräuchlichen Verhaltens - den Mieter auf …
- [BGH, Beschluss vom 08.12.2020 - VIII ZR 271/18](viii-zr-271-18.md) — Grund für die Zulassung der Revision: Grundsätzliche Bedeutung der Rechtssache; Auslegung von Milchkaufverträgen
- [BGH, Beschluss vom 08.12.2020 - VIII ZR 71/20](viii-zr-71-20.md) — BGH, Beschluss VIII ZR 71/20
- [BGH, Urteil vom 25.11.2020 - VIII ZR 252/18](viii-zr-252-18.md) — Wird der Leasingnehmer vom Leasinggeber auf Zahlung rückständiger Leasingraten oder - nach fristloser Kündigung des Leasingvertrags wegen Zahlungsverzugs - auf Schadensersatz …
- [BGH, Urteil vom 18.11.2020 - VIII ZR 123/20](viii-zr-123-20.md) — 1a. Bringt eine Partei gegen einen Mietspiegel (hier: Berliner Mietspiegel 2017) lediglich Einwendungen vor, die dessen Qualifizierung nach § 558d BGB in Frage stellen können …
- [BGH, Urteil vom 18.11.2020 - VIII ZR 78/20](viii-zr-78-20.md) — 1. § 475 Abs. 2 letzter Halbs. BGB aF (= § 476 Abs. 2 letzter Halbs. BGB nF) verstößt gegen die Verbrauchsgüterkaufrichtlinie, weil nach dieser Vorschrift entgegen Art. 5 Abs. 1 …
- [BGH, Beschluss vom 17.11.2020 - VIII ZR 154/19](viii-zr-154-19.md) — Nichtzulassungsbeschwerde: Zulässigkeit bei erstmaliger Beanstandung der Streitwertfestsetzung
- [BGH, Urteil vom 11.11.2020 - VIII ZR 191/18](viii-zr-191-18.md) — 1. Eine Vertragsbestimmung, die die Beendigung eines Mietvertrags an die Beendigung eines (unbefristeten) Arbeits- oder Dienstverhältnisses knüpft, stellt eine auflösende …
- [BGH, Urteil vom 11.11.2020 - VIII ZR 369/18](viii-zr-369-18.md) — 1. Eine Modernisierung von Wohnraum ist umfassend im Sinne des § 556f Satz 2 BGB, wenn sie einen Umfang aufweist, der eine Gleichstellung mit einem Neubau gerechtfertigt …
- [BGH, Beschluss vom 10.11.2020 - VIII ZR 18/20](viii-zr-18-20.md) — Kündigung des Mietverhältnisses wegen Zahlungsverzugs: Gehörsverletzung bei Nichtberücksichtigung des Parteivortrags zur Miethöhe; Wirksamkeit der Kündigung wegen geringer …
- [BGH, Urteil vom 28.10.2020 - VIII ZR 230/19](viii-zr-230-19.md) — 1. Die Regelungen in § 556 Abs. 3, 4 BGB hindern die Mietvertragsparteien nicht, nach Zugang einer Betriebskostenabrechnung an den Mieter eine Vereinbarung darüber zu treffen …
- [BGH, Beschluss vom 28.10.2020 - VIII ZR 383/18](viii-zr-383-18.md) — Rechtsanwaltskosten: Gegenstandswert der anwaltlichen Tätigkeit im Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren bei Verurteilung des Vermieters zur Mängelbeseitigung
- [BGH, Urteil vom 21.10.2020 - VIII ZR 261/18](viii-zr-261-18.md) — 1. Durch den zugunsten des Beklagten erfolgten Ausspruch des Vorbehalts der beschränkten Erbenhaftung nach § 780 Abs. 1 ZPO ist der Kläger regelmäßig beschwert (Abgrenzung zu BGH …
- [BGH, Beschluss vom 20.10.2020 - VIII ZA 15/20](viii-za-15-20.md) — 1. Unterbleibt die rechtzeitige Vornahme einer fristwahrenden Handlung - hier die Einlegung der Nichtzulassungsbeschwerde - wegen des wirtschaftlichen Unvermögens einer Partei …
- [BGH, Beschluss vom 20.10.2020 - VIII ZA 6/20](viii-za-6-20.md) — Beiordnung eines Notanwalts: Aussichtslosigkeit der Rechtsverfolgung bei Berufung ohne Erreichen des Beschwerdewerts
- [BGH, Beschluss vom 20.10.2020 - VIII ZR 371/18](viii-zr-371-18.md) — Wohnraummiete: Schadensersatz des Mieters nach berechtigter fristloser Kündigung wegen Pflichtverletzung des Vermieters; Erstattung der Maklerkosten für die Anmietung der …
- [BGH, Urteil vom 14.10.2020 - VIII ZR 318/19](viii-zr-318-19.md) — 1. Rechtswirkungen eines Schadensersatzverlangens nach § 281 Abs. 4 und 5 BGB treten nur ein, wenn die Voraussetzungen des § 281 Abs. 1 bis 3 BGB vorliegen. 2. An dem auch für ein …
- [BGH, Beschluss vom 13.10.2020 - VIII ZR 25/19](viii-zr-25-19.md) — 1. Da sich bei Verbandsprozessen nach §§ 1, 4 UKlaG der Streitwert und die Beschwer der Parteien regelmäßig nach dem Interesse der Allgemeinheit an der Beseitigung der …
- [BGH, Beschluss vom 30.09.2020 - VIII ZA 19/20](viii-za-19-20.md) — Zulässigkeit der Nichtzulassungsbeschwerde: Wert der Beschwer bei einer Streitigkeit über die Räumung von Wohnraum
- [BGH, Urteil vom 30.09.2020 - VIII ZR 48/18](viii-zr-48-18.md) — 1. Der Leasinggeber ist verpflichtet, die ihm aus einem Schadensfall zustehenden Entschädigungsleistungen eines Versicherers dem Leasingnehmer zugutekommen zu lassen, indem er sie …
- [BGH, Urteil vom 09.09.2020 - VIII ZR 150/18](viii-zr-150-18.md) — 1. Ein bei Gefahrübergang vorliegender, dem Alter, der Laufleistung und der Qualitätsstufe entsprechender, gewöhnlicher, die Verkehrssicherheit nicht beeinträchtigender Verschleiß …
- [BGH, Urteil vom 09.09.2020 - VIII ZR 255/19](viii-zr-255-19.md) — Bei vorzeitiger Beendigung eines Kraftfahrzeug-Leasingvertrags (hier aufgrund Diebstahls des Fahrzeugs) steht die den Wiederbeschaffungs- und den Ablösewert übersteigende …
- [BGH, Urteil vom 09.09.2020 - VIII ZR 389/18](viii-zr-389-18.md) — Bei vorzeitiger Beendigung eines Kraftfahrzeug-Leasingvertrags (hier aufgrund Diebstahls des Fahrzeugs) steht die den Wiederbeschaffungs- und den Ablösewert übersteigende …
- [BGH, Urteil vom 09.09.2020 - VIII ZR 71/19](viii-zr-71-19.md) — Bei vorzeitiger Beendigung eines Kraftfahrzeug-Leasingvertrags (hier aufgrund Diebstahls des Fahrzeugs) steht die den Wiederbeschaffungs- und den Ablösewert übersteigende …
- [BGH, Urteil vom 02.09.2020 - VIII ZR 35/19](viii-zr-35-19.md) — Ehegatten gehören auch dann derselben Familie im Sinne des § 577a Abs. 1a Satz 2 BGB an, wenn sie getrennt leben oder geschieden sind (Fortführung des Senatsurteils vom 27. Januar …
- [BGH, Urteil vom 26.08.2020 - VIII ZR 351/19](viii-zr-351-19.md) — 1. Die vom Käufer gesetzte angemessene Frist zur Nacherfüllung ist nicht bereits dann gewahrt, wenn der Verkäufer innerhalb der Frist die Leistungshandlung erbracht hat; vielmehr …
- [BGH, Beschluss vom 25.08.2020 - VIII ZR 59/20](viii-zr-59-20.md) — Revisionszulassungsgrund der grundsätzlichen Bedeutung der Rechtssache: Relevanz einer Abmahnung für die Beurteilung einer schuldhaften, nicht unerheblichen Pflichtverletzung des …
- [BGH, Urteil vom 19.08.2020 - VIII ZR 374/18](viii-zr-374-18.md) — 1. Mit dem Tatbestandsmerkmal "Miete, die der vorherige Mieter zuletzt schuldete (Vormiete)" nimmt § 556e Abs. 1 Satz 1 BGB auf eine Miete Bezug, die in einem …
- [BGH, Beschluss vom 05.08.2020 - VIII ZB 18/20](viii-zb-18-20.md) — 1. Die Vorschrift des § 520 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 ZPO verlangt, dass die Berufungsbegründung ihrem gesamten Inhalt nach eindeutig erkennen lässt, in welchem Umfang und mit welchem …
- [BGH, Beschluss vom 05.08.2020 - VIII ZB 46/19](viii-zb-46-19.md) — Rechtsweg für Zahlungsansprüche aus Kostenübernahmeerklärungen des Sozialhilfeträgers zwecks Unterbringung von Obdachlosen
- [BGH, Beschluss vom 05.08.2020 - VIII ZR 126/20](viii-zr-126-20.md) — Nichtzulassungsbeschwerde: Verwerfung in Unkenntnis einer eingetretenen Verfahrensunterbrechung
- [BGH, Beschluss vom 05.08.2020 - VIII ZR 161/19](viii-zr-161-19.md) — Streitwert in Verbandsprozessen: Verbandsklage gegen die Verwendung von AGB-Bestimmungen; Verbandsklage im Hinblick auf verbraucherschutzgesetzwidrige Praktiken im Sinne des …
- [BGH, Beschluss vom 05.08.2020 - VIII ZR 290/19](viii-zr-290-19.md) — Eigener wirtschaftlicher Wert der Feststellung des Annahmeverzugs im Falle einer Zug-um-Zug-Verurteilung
- [BGH, Urteil vom 08.07.2020 - VIII ZR 163/18](viii-zr-163-18.md) — 1. An die Stelle einer nach § 307 Abs. 1, Abs. 2 Nr. 1 BGB unwirksamen Klausel zur Durchführung von Schönheitsreparaturen durch den Mieter bei einer ohne angemessenen Ausgleich …
- [BGH, Urteil vom 08.07.2020 - VIII ZR 270/18](viii-zr-270-18.md) — 1. An die Stelle einer nach § 307 Abs. 1, Abs. 2 Nr. 1 BGB unwirksamen Klausel zur Durchführung von Schönheitsreparaturen durch den Mieter bei einer ohne angemessenen Ausgleich …
- [BGH, Urteil vom 01.07.2020 - VIII ZR 323/18](viii-zr-323-18.md) — 1. Ein Teilurteil über die Klage gegen einen von mehreren einfachen Streitgenossen ist in der Regel unzulässig, wenn die Möglichkeit besteht, dass es in demselben Rechtsstreit …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 17.06.2020 - VIII ZR 81/19](viii-zr-81-19.md) — 1. Eine Mieterhöhungserklärung nach § 559b Abs. 1 BGB, die auf mehrere tatsächlich trennbare Baumaßnahmen gestützt wird, ist gemäß § 139 BGB nicht insgesamt nichtig, wenn sie im …
- [BGH, Urteil vom 10.06.2020 - VIII ZR 289/19](viii-zr-289-19.md) — 1a. Bei der Auslegung Allgemeiner Geschäftsbedingungen sind regelmäßig auch Formularklauseln eines "Gesamtklauselwerks", die mit der Klausel inhaltlich zu einer Einheit verbunden …
- [BGH, Urteil vom 10.06.2020 - VIII ZR 360/18](viii-zr-360-18.md) — Zu den Rückforderungsansprüchen eines privaten Krankenversicherers aus übergegangenem Recht bezüglich der von seinem Versicherungsnehmer für die patientenindividuell von der …
- [BGH, Beschluss vom 09.06.2020 - VIII ZR 315/19](viii-zr-315-19.md) — Nichtzulassungsbeschwerde nach Klageabweisung für ein Nacherfüllungsverlangen wegen des Kaufs eines vom VW-Abgasskandal betroffenen Neufahrzeugs wegen Verjährung von Ansprüchen …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 27.05.2020 - VIII ZR 121/19](viii-zr-121-19.md) — 1. § 557 Abs. 2 ZPO schließt eine Inzidentprüfung einer unanfechtbaren Entscheidung über das Ablehnungsgesuch durch das Revisionsgericht im Rahmen des Rechtsmittels gegen eine von …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 27.05.2020 - VIII ZR 128/19](viii-zr-128-19.md) — 1. § 557 Abs. 2 ZPO schließt eine Inzidentprüfung einer unanfechtbaren Entscheidung über das Ablehnungsgesuch durch das Revisionsgericht im Rahmen des Rechtsmittels gegen eine von …
- [BGH, Urteil vom 27.05.2020 - VIII ZR 129/19](viii-zr-129-19.md) — 1. § 557 Abs. 2 ZPO schließt eine Inzidentprüfung einer unanfechtbaren Entscheidung über das Ablehnungsgesuch durch das Revisionsgericht im Rahmen des Rechtsmittels gegen eine von …
- [BGH, Urteil vom 27.05.2020 - VIII ZR 2/19](viii-zr-2-19.md) — "Rittigkeitsprobleme" durch von einem Reitpferd gezeigte Widersetzlichkeiten, etwa in Form eines gelegentlichen Durchgehens, stellen auch bei Vorliegen eines nicht mit …
- [BGH, Beschluss vom 27.05.2020 - VIII ZR 275/18](viii-zr-275-18.md) — Bemessung des Streitwerts und der Rechtsmittelbeschwer im Mietrechtsstreit um die Rückzahlung aufgrund der Mietpreisbremse überzahlter Wohnraummiete: Berücksichtigungsfähigkeit …
- [BGH, Beschluss vom 27.05.2020 - VIII ZR 292/19](viii-zr-292-19.md) — Wirksamkeit der Berliner Mietenbegrenzungsverordnung: Hinreichende Veröffentlichung; Ausweisung des gesamten Stadtgebiets als angespannter Wohnungsmarkt
- [BGH, Versäumnisurteil vom 27.05.2020 - VIII ZR 31/19](viii-zr-31-19.md) — 1. Zur Aktivlegitimation eines registrierten Inkassodienstleisters, der Ansprüche des Mieters aus der sogenannten Mietpreisbremse (§§ 556d, 556g BGB) im Wege der Abtretung …
- [BGH, Urteil vom 27.05.2020 - VIII ZR 315/18](viii-zr-315-18.md) — 1. Der Verkäufer eines Tieres hat, sofern eine anderslautende Beschaffenheitsvereinbarung nicht getroffen wird, (lediglich) dafür einzustehen, dass es bei Gefahrübergang nicht …
- [BGH, Beschluss vom 27.05.2020 - VIII ZR 384/18](viii-zr-384-18.md) — Geltendmachung von Ansprüchen aus der sog. Mietpreisbremse durch einen Inkassodienstleister: Aktivlegitimation des Inkassodienstleisters nach Forderungsabtretung …
- [BGH, Urteil vom 27.05.2020 - VIII ZR 401/18](viii-zr-401-18.md) — 1. Zur Rechtfertigung einer Ungleichbehandlung (§ 20 Abs. 1 Satz 1 AGG) - hier wegen des Alters - kann sich ein Unternehmer auch im Anwendungsbereich des zivilrechtlichen …
- [BGH, Urteil vom 27.05.2020 - VIII ZR 45/19](viii-zr-45-19.md) — 1. Im Falle einer Mietermehrheit kann zwar ein Mieter allein Rückzahlung zu viel gezahlter Miete und Auskunftserteilung verlangen. Er ist insoweit jedoch nur als Mitgläubiger …
- [BGH, Beschluss vom 27.05.2020 - VIII ZR 58/19](viii-zr-58-19.md) — Anspruch des Wohnraummieters gegen den Vermieter auf Rückzahlung von aufgrund der Mietpreisbremse zuviel gezahlter Miete: Wirksamkeit der Anspruchsabtretung an einen registrierten …
- [BGH, Beschluss vom 27.05.2020 - VIII ZR 73/19](viii-zr-73-19.md) — Mietpreisbremse in Berlin: Anforderungen an eine umfassende Modernisierung
- [BGH, Beschluss vom 26.05.2020 - VIII ZR 64/19](viii-zr-64-19.md) — Beruft sich der Mieter im Räumungsprozess darauf, die Beendigung des Mietverhältnisses stelle für ihn eine unzumutbare Härte dar (§ 574 Abs. 1 Satz 1 BGB) und trägt er zu seinen …
- [BGH, Urteil vom 20.05.2020 - VIII ZR 55/19](viii-zr-55-19.md) — Zu den Anforderungen an die Ankündigung von Modernisierungsmaßnahmen (hier: energetische Modernisierung nach § 555b Nr. 1 BGB).
- [BGH, Beschluss vom 13.05.2020 - VIII ZR 222/18](viii-zr-222-18.md) — 1. Eine Beschränkung der Revisionszulassung durch das Berufungsgericht muss nicht im Tenor des Urteils angeordnet sein, sondern kann sich auch - mit der hierfür erforderlichen …
- [BGH, Beschluss vom 12.05.2020 - VIII ZR 171/19](viii-zr-171-19.md) — Zum Vorliegen einer gegen den Anspruch auf Gewährung rechtlichen Gehörs verstoßenden Überraschungsentscheidung, wenn das Gericht bewusst von einer ihm zur Kenntnis gebrachten …
- [BGH, Urteil vom 06.05.2020 - VIII ZR 120/19](viii-zr-120-19.md) — Inkassodienstleistung: Geltendmachung zu viel bezahlter Miete wegen Verstoßes gegen die Mietpreisbremse in Berlin
- [BGH, Urteil vom 06.05.2020 - VIII ZR 44/19](viii-zr-44-19.md) — Ob Rückforderungsansprüche eines privaten Krankenversicherers beim Ansatz einer (materiell-rechtlich nicht angefallenen) Umsatzsteuer für die Herstellung und Verabreichung von …
- [BGH, Urteil vom 29.04.2020 - VIII ZR 31/18](viii-zr-31-18.md) — 1. Nach Abschluss des Mietvertrags eintretende erhöhte Geräusch- und Schmutzimmissionen begründen, auch wenn sie von einer auf einem Nachbargrundstück eines Dritten betriebenen …
- [BGH, Urteil vom 29.04.2020 - VIII ZR 355/18](viii-zr-355-18.md) — 1a. Die Einhaltung der Förmlichkeiten des Verfahrens auf Zustimmung zu einer Mieterhöhung durch den Vermieter nach § 558a BGB (Erklärung und Begründung des Erhöhungsverlangens in …
- [BGH, Beschluss vom 28.04.2020 - VIII ZB 12/19](viii-zb-12-19.md) — Wiedereinsetzung in den vorigen Stand: Anforderungen an die Glaubhaftmachung bei behauptetem Verlust eines fristgebundenen Schriftsatzes auf dem Postweg; Hinweispflichten des …
- [BGH, Beschluss vom 28.04.2020 - VIII ZR 300/18](viii-zr-300-18.md) — Beiordnung eines Notanwalts: Darlegungslast für mangelndes Verschulden an der Mandatsbeendigung
- [BGH, Urteil vom 08.04.2020 - VIII ZR 130/19](viii-zr-130-19.md) — Mietpreisbremse 1. § 557 Abs. 2 ZPO schließt eine Inzidentprüfung einer unanfechtbaren Entscheidung über das Ablehnungsgesuch durch das Revisionsgericht im Rahmen des …
- [BGH, Urteil vom 01.04.2020 - VIII ZR 18/19](viii-zr-18-19.md) — Amazon A-bis-z Garantie 1. Der Erklärungsgehalt der bei Abschluss eines Kaufvertrags über die Plattform Amazon Marketplace abgegebenen Willenserklärungen richtet sich auch nach …
- [BGH, Beschluss vom 17.03.2020 - VIII ZA 3/20](viii-za-3-20.md) — Prozesskostenhilfeversagung für Nichtzulassungsbeschwerde: Nichterreichen des Beschwerdewerts; Beschwer bei Verurteilung zur Räumung einer Wohnung
- [BGH, Beschluss vom 17.03.2020 - VIII ZR 115/19](viii-zr-115-19.md) — Zulässigkeit der Nichtzulassungsbeschwerde: Beschwer des Mieters bei Abweisung der Klage auf Feststellung einer Mietminderung und auf Beseitigung von Mängeln
- [BGH, Urteil vom 26.02.2020 - VIII ZR 267/17](viii-zr-267-17.md) — Eine bei Gefahrübergang bestehende Eintragung eines Kraftfahrzeugs in das Schengener Informationssystem (SIS) stellt einen Rechtsmangel dar, für den der Verkäufer grundsätzlich …
- [BGH, Beschluss vom 04.02.2020 - VIII ZR 16/19](viii-zr-16-19.md) — Zulässigkeit der Nichtzulassungsbeschwerde: Wert der Beschwer bei einem Streit über das Bestehen eines Mietverhältnisses von unbestimmter Dauer; eigener Beschwerdewert der …
- [BGH, Urteil vom 29.01.2020 - VIII ZR 244/18](viii-zr-244-18.md) — Zur Abrechnung von Betriebskosten in großen Wohnanlagen.
- [BGH, Urteil vom 29.01.2020 - VIII ZR 385/18](viii-zr-385-18.md) — 1. Zur Frage der unmittelbaren Anwendung der Transparenzanforderungen des Art. 3 Abs. 3 Satz 4 bis 6 in Verbindung mit Anhang A der Gas-Richtlinie 2003/55/EG und des Art. 3 Abs. 3 …
- [BGH, Urteil vom 29.01.2020 - VIII ZR 75/19](viii-zr-75-19.md) — Zur Frage der unmittelbaren Anwendung der Transparenzanforderungen des Art. 3 Abs. 3 Satz 4 bis 6 in Verbindung mit Anhang A der Gas-Richtlinie 2003/55/EG und des Art. 3 Abs. 3 …
- [BGH, Urteil vom 29.01.2020 - VIII ZR 80/18](viii-zr-80-18.md) — 1. Die Transparenzanforderungen des Art. 3 Abs. 3 Satz 4 bis 6 in Verbindung mit Anhang A der Gas-Richtlinie 2003/55/EG sind - ungeachtet der Frage, ob diese Bestimmungen die …
- [BGH, Beschluss vom 28.01.2020 - VIII ZB 39/19](viii-zb-39-19.md) — 1. Der Partei, welche den rechtzeitigen Eingang ihres Rechtsmittels beweisen muss, steht gegen den durch den Eingangsstempel als öffentliche Urkunde im Sinne des § 418 Abs. 1 ZPO …
- [BGH, Beschluss vom 28.01.2020 - VIII ZR 170/18](viii-zr-170-18.md) — Streitwertfestsetzung bei hilfsweise erklärter Aufrechnung: Werterhöhende Wirkung verschiedener Gegenansprüche aus einer Pflichtverletzung
- [BGH, Beschluss vom 28.01.2020 - VIII ZR 57/19](viii-zr-57-19.md) — 1. Zur Überspannung der Substantiierungsanforderungen an die Darlegung des Vorhandenseins eines Sachmangels wegen Einbaus einer unzulässigen Abschalteinrichtung in einem …
- [BGH, Beschluss vom 14.01.2020 - VIII ZR 169/18](viii-zr-169-18.md) — Kraftfahrzeugleasing: Auswirkungen der vor Ausspruch der Kündigung wegen Zahlungsverzugs erfolgten Verwertung der Leasingsache auf den Schadensersatzanspruch des Leasinggebers …
- [BGH, Beschluss vom 02.01.2020 - VIII ZR 328/19](viii-zr-328-19.md) — Einstweilige Einstellung der Räumungsvollstreckung: Beharrliche Pflichtverletzung des Mieters bei Missachtung der Hausordnung durch Hundfreilauf auf Gemeinschaftsflächen
