---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 21.03.2024 - V ZB 10/23"
description: "1. § 878 BGB ist auf die sich aus dem Genehmigungserfordernis auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 250 Abs. 1 Satz 1, 3 BauGB ergebende Verfügungsbeschränkung des teilenden Grundstückseigentümers e"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "V. Zivilsenat"
datum: 2024-03-21
aktenzeichen: "V ZB 10/23"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2024:210324BVZB10.23.0"
doknr: "KORE700942024"
normen: ["§ 878 BGB, § 8 WoEigG, § 250 Abs 1 S 1 BauGB, § 250 Abs 1 S 3 BauGB, § 250 Abs 5 S 1 BauGB, § 18 Abs 1 S 1 GBO, § 71 Abs 1 GBO, § 74 GBO"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:39:17Z
---
# Leitsatz

1. § 878 BGB ist auf die sich aus dem Genehmigungserfordernis auf Grund einer Rechtsverordnung nach § 250 Abs. 1 Satz 1, 3 BauGB ergebende Verfügungsbeschränkung des teilenden Grundstückseigentümers entsprechend anwendbar.

               2. War die Zurückweisung des Eintragungsantrags rechtsfehlerfrei und wird der zurückweisende Beschluss lediglich aufgrund neuer Tatsachen aufgehoben, ist die nicht fristgebundene Grundbuchbeschwerde wie ein neuer Antrag zu behandeln. Infolgedessen ist eine nach Stellung des Antrags auf Vollzug einer Teilungserklärung in Kraft getretene Umwandlungsverordnung im Sinne von § 250 Abs. 1 Satz 1, 3 BauGB zu beachten, wenn eine Beschwerde gegen die Zurückweisung des Antrags nur deshalb erfolgreich ist, weil die Abgeschlossenheitsbescheinigung erstmals im Beschwerdeverfahren beigebracht wird. Das Grundbuchamt darf dann gemäß § 250 Abs. 5 Satz 1 BauGB die Eintragung nur bei Nachweis einer Genehmigung vornehmen.

# Normen

- § 878 BGB, § 8 WoEigG, § 250 Abs 1 S 1 BauGB, § 250 Abs 1 S 3 BauGB, § 250 Abs 5 S 1 BauGB, § 18 Abs 1 S 1 GBO, § 71 Abs 1 GBO, § 74 GBO

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen V ZB 10/23 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 21.03.2024 - V ZB 10/23 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

