---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 04.12.2002 - 2 ARs 302/02"
description: "Totschlags Az.: 14 Js 27/00 11 Ks Landgericht Darmstadt "
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/Strafsenate/2_StS/2002/2_ARs_302-02.pdf?__blob=publicationFile&v=1
gericht: Bundesgerichtshof
senat: "2. Strafsenat"
datum: 2002-12-04
aktenzeichen: "2 ARs 302/02"
normen: ["§ 300 StPO","§ 341 Abs","§ 345 Abs","§ 346 Abs"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei, pdf-quelle]
timestamp: 2026-06-22T13:14:30Z
---
# Leitsatz

2 ARs 302/02 2 AR 189/02 Bundesgerichtshof BESCHLUSS vom 4. Dezember 2002 in der Strafsache gegen wegen Totschlags Az.: 14 Js 27/00 11 Ks Landgericht Darmstadt -2- Der 2. Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat nach Anhörung des Generalbundesanwalts am 4. Dezember 2002 beschlossen: Die als "Berufung" bzw. "Rechtsmittel" bezeichneten Eingaben des Angeklagten, der Pfarrerin D. C. und der J. Bürgerinitiative vom 7./8. August 2002 und 28./30. August 2002 sowie die weitere Revisionsbegründung der Pfarrerin D. C. vom 21. November 2002 gegen das Urteil des Landgerichts Darmstadt vom 2. August 2002 werden zur weiteren Veranlassung dem Landgericht Darmstadt zugeleitet. Gründe: Bei den vom Angeklagten, der Pfarrerin D. C. und der Frau A. E. unterzeichneten Schreiben an die Präsidentin des Oberlandesge- richts Frankfurt vom 7./8. August 2002 handelt es sich bei der gebotenen Auslegung (§ 300 StPO) um beim unzuständigen Gericht (§ 341 Abs. 1 StPO) und mit unzuläs- siger Begründung (§ 345 Abs. 2 StPO) eingelegte Revisionen gegen das Urteil des Landgerichts Darmstadt vom 2. August 2002. Dies haben die Einsender in ihren - ebenfalls an das unzuständige Oberlandesgericht Frankfurt gerichteten - Schreiben vom 28./30. August 2002 auch selbst klargestellt. Der Vorgang ist deshalb dem in- soweit zuständigen Landgericht Darmstadt (§ 346 Abs. 1 StPO) zu dem dort bereits anhängigen Revisionsverfahren zuzuleiten. Dies gilt in gleicher Weise für die weitere Revisionsbegründung der Pfarrerin D. C. vom 21. November 2002. Auch hierfür ist das Landgericht Darmstadt zuständig, weil das Revisionsverfahren

# Volltext

Volltext (PDF) beim Bundesgerichtshof: 2 ARs 302/02 vom 04.12.2002.

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 04.12.2002 - 2 ARs 302/02 (bundesgerichtshof.de, PDF)](https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/Strafsenate/2_StS/2002/2_ARs_302-02.pdf?__blob=publicationFile&v=1)

