# I. Zivilsenat – 2016

109 Entscheidung(en).

- [BGH, Beschluss vom 15.12.2016 - I ZB 54/16](i-zb-54-16.md) — Dem Verlangen des Gläubigers auf Nachbesserung des Vermögensverzeichnisses können nur die Angaben entgegengehalten werden, die im Vermögensverzeichnis dokumenti
- [BGH, Urteil vom 15.12.2016 - I ZR 213/15](i-zr-213-15.md) — Energieverbrauchskennzeichnung 1. Die Bestimmungen der Art. 4 Buchst. a der Delegierten Verordnungen (EU) Nr. 1060/2010 und 1061/2010, des Art. 3 Abs. 2 Unterab
- [BGH, Urteil vom 15.12.2016 - I ZR 221/15](i-zr-221-15.md) — Energieverbrauchskennzeichnung im Internet Die Bestimmungen der Art. 4 Buchst. b der Delegierten Verordnungen (EU) Nr. 1059/2010, 1060/2010 und 1061/2010 und de
- [BGH, Urteil vom 15.12.2016 - I ZR 63/15](i-zr-63-15.md) — 1. Vergibt eine gemeinnützige Stiftung des bürgerlichen Rechts Stipendien an Studierende, ist ausschlaggebend für die Frage, ob die dem Kreis der Destinatäre an
- [BGH, Beschluss vom 08.12.2016 - I ZB 118/15](i-zb-118-15.md) — Bei der Festsetzung eines Ordnungsgeldes nach § 890 Abs. 1 ZPO sind die wirtschaftlichen Verhältnisse des Zuwiderhandelnden zu berücksichtigen.
- [BGH, Beschluss vom 08.12.2016 - I ZR 88/16](i-zr-88-16.md) — Wettbewerbsverstoß. Mangelnde Lesbarkeit der Fundstelle eines Testergebnisses
- [BGH, Urteil vom 01.12.2016 - I ZR 128/15](i-zr-128-15.md) — 1. Für die Beurteilung der Frage, ob ein Verlust des Transportguts eingetreten ist, ist eine wirtschaftliche Betrachtung maßgebend. Ein Verlust ist regelmäßig a
- [BGH, Urteil vom 01.12.2016 - I ZR 143/15](i-zr-143-15.md) — Zuzahlungsverzicht bei Hilfsmitteln 1. Die Regelungen zur Zuzahlung gesetzlich Versicherter bei Hilfsmitteln in § 33 Abs. 8, § 61 SGB V sind keine Marktverhalte
- [BGH, Beschluss vom 24.11.2016 - I ZB 52/15](i-zb-52-15.md) — Markenlöschungsverfahren: Bemessung des Gebührenstreitwerts des Rechtsbeschwerdeverfahrens
- [BGH, Urteil vom 24.11.2016 - I ZR 220/15](i-zr-220-15.md) — WLAN-Schlüssel 1. Der Inhaber eines Internetanschlusses mit WLAN-Funktion ist nach den Grundsätzen der Störerhaftung zur Prüfung verpflichtet, ob der verwendete
- [BGH, Beschluss vom 22.11.2016 - I ZR 184/15](i-zr-184-15.md) — Streitwertfestsetzung: Klage eines Verbraucherschutzverbandes gegen die Verwendung bestimmter Formularklauseln in Lebensversicherungsverträgen
- [BGH, Beschluss vom 10.11.2016 - I ZR 235/15](i-zr-235-15.md) — Maklervertrag: Pflichtverletzung gegenüber dem Verkäufer durch unrichtige Angaben gegenüber dem Kaufinteressenten
- [BGH, Beschluss vom 09.11.2016 - I ZB 43/15](i-zb-43-15.md) — Stadtwerke Bremen 1. Das Schutzhindernis der Täuschungseignung (§ 8 Abs. 2 Nr. 4 MarkenG) ist nicht erfüllt, wenn für die mit der Marke beanspruchten Waren oder
- [BGH, Beschluss vom 03.11.2016 - I ZR 107/14](i-zr-107-14.md) — Rechtsdienstleistung: Schadensregulierung durch einen Versicherungsmakler
- [BGH, Beschluss vom 03.11.2016 - I ZR 179/15](i-zr-179-15.md) — Anhörungsrüge nach Zurückweisung einer Nichtzulassungsbeschwerde
- [BGH, Urteil vom 03.11.2016 - I ZR 227/14](i-zr-227-14.md) — Optiker-Qualität 1. Die Werbung mit der Angabe "Premium-Gleitsichtgläser in Optiker-Qualität" für eine Brille, vor deren Tragen im Straßenverkehr gewarnt werden
- [BGH, Beschluss vom 03.11.2016 - I ZR 35/16](i-zr-35-16.md) — Wettbewerbsverstoß: Irreführende Internet-Werbung einer niederländischen Versandapotheke
- [BGH, Beschluss vom 27.10.2016 - I ZB 21/16](i-zb-21-16.md) — Der Gläubiger kann durch Beschränkung des Vollstreckungsauftrags auf die Zuleitung eines Ausdrucks des letzten abgegebenen Vermögensverzeichnisses verzichten.
- [BGH, Beschluss vom 19.10.2016 - I ZR 93/15](i-zr-93-15.md) — Revision im Prozess um Vertragstrafeansprüche aus einer wettbewerbsrechtlichen Unterlassungsverpflichtungserklärung: Zurückweisungsbeschluss trotz Prozesskosten
- [BGH, Beschluss vom 06.10.2016 - I ZB 13/15](i-zb-13-15.md) — 1. Unter einer "genehmigten" Kapitalanlage im Sinne von Art. 8 des Vertrags vom 24. Juni 2002 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich Thailan
- [BGH, Urteil vom 06.10.2016 - I ZR 154/15](i-zr-154-15.md) — Afterlife 1. Bei der Bestimmung der Reichweite der dem Inhaber eines Internetanschlusses im Falle einer über seinen Anschluss begangenen Urheberrechtsverletzung
- [BGH, Urteil vom 06.10.2016 - I ZR 25/15](i-zr-25-15.md) — World of Warcraft I 1. Nach § 69d Abs. 3 UrhG darf der zur Verwendung eines Vervielfältigungsstücks eines Computerprogramms Berechtigte die Handlungen zum Laden
- [BGH, Versäumnisurteil vom 06.10.2016 - I ZR 97/15](i-zr-97-15.md) — Urheberrechtsverletzung durch Download-Angebot für ein Computerspiel in einer Internet-Tauschbörse: Gegenstandswertbemessung für anwaltliche Abmahnkosten
- [BGH, Beschluss vom 29.09.2016 - I ZB 31/16](i-zb-31-16.md) — Wiedereinsetzung in den vorigen Stand: Fehler des Prozessbevollmächtigten bei der Sicherstellung der Fristennotierung
- [BGH, Beschluss vom 29.09.2016 - I ZB 34/15](i-zb-34-15.md) — 1. Die Verpflichtung zur Unterlassung einer Handlung, durch die ein fortdauernder Störungszustand geschaffen wurde, ist mangels abweichender Anhaltspunkte regel
- [BGH, Urteil vom 29.09.2016 - I ZR 11/15](i-zr-11-15.md) — 1. Zur Vermeidung einer verfassungswidrigen Rückwirkung ist der Anwendungsbereich des § 4 Abs. 3 BBodSchG dahingehend verfassungskonform zu reduzieren, dass die
- [BGH, Beschluss vom 29.09.2016 - I ZR 232/15](i-zr-232-15.md) — Internet-Werbung für ein Nahrungsergänzungsmittel: Vorliegen einer speziellen gesundheitsbezogenen Angabe; Angabe einer bestimmten Wirkung des Produkts ohne Ben
- [BGH, Beschluss vom 29.09.2016 - I ZR 233/15](i-zr-233-15.md) — Lebensmittelwerbung im Internet mit gesundheitsbezogenen Angaben: Geltung der Verordnung über nährwert- und gesundheitsbezogene Angaben über Lebensmittel für au
- [BGH, Urteil vom 21.09.2016 - I ZR 234/15](i-zr-234-15.md) — Quecksilberhaltige Leuchtstofflampen 1. Die in § 5 Abs. 1 Satz 1 ElektroG aF und in § 4 Abs. 1 in Verbindung mit § 3 Abs. 1 Nr. 1 ElektroStoffV enthaltenen Stof
- [BGH, Urteil vom 15.09.2016 - I ZR 20/15](i-zr-20-15.md) — GVR Tageszeitungen III 1. Aus den in § 36 Abs. 2 UrhG geregelten allgemeinen Voraussetzungen für die zur Aufstellung von gemeinsamen Vergütungsregeln zugelassen
- [BGH, Beschluss vom 15.09.2016 - I ZR 24/16](i-zr-24-16.md) — Streitwertbemessung für eine wettbewerbsrechtliche Unterlassungsklage eines Verbraucherverbandes
- [BGH, Beschluss vom 09.08.2016 - I ZB 1/15](i-zb-1-15.md) — 1. Der Erlass eines Endschiedsspruchs lässt das Rechtsschutzbedürfnis für einen Antrag auf gerichtliche Entscheidung gegen den seine Zuständigkeit bejahenden Zw
- [BGH, Urteil vom 28.07.2016 - I ZR 252/15](i-zr-252-15.md) — 1. Die in § 415 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 und 2 HGB geregelten, wahlweise gegebenen Ansprüche stellen bloße Modifikationen des Entschädigungsanspruchs dar, der dem Fr
- [BGH, Urteil vom 21.07.2016 - I ZR 127/15](i-zr-127-15.md) — Förderverein 1. Wer als Online-Buchhändler im Rahmen eines Partnerprogramms mit dem Förderverein einer Schule für jede Bestellung eines Schulbuchs über einen au
- [BGH, Beschluss vom 21.07.2016 - I ZR 190/15](i-zr-190-15.md) — Gewillkürte Prozessstandschaft: Auswirkung der Insolvenzverfahrenseröffnung gegen die bisherige Partei auf die Ermächtigung zur Prozessführung
- [BGH, Urteil vom 21.07.2016 - I ZR 212/14](i-zr-212-14.md) — Gesamtvertrag Speichermedien Die nach § 54 Abs. 1 UrhG von den Herstellern zu zahlende Vergütung für Geräte und Speichermedien, deren Typ zur Vornahme von Vervi
- [BGH, Urteil vom 21.07.2016 - I ZR 229/15](i-zr-229-15.md) — 1. Ein Vertrag ist als Kommissionsagenturvertrag zu qualifizieren, wenn ein Unternehmer einen anderen gegen Zahlung einer Provision damit beauftragt, ständig vo
- [BGH, Urteil vom 21.07.2016 - I ZR 255/14](i-zr-255-14.md) — Musik-Handy 1. In den Jahren 2004 bis 2007 in Verkehr gebrachte Mobiltelefone, die über einen eingebauten Speicher verfügten oder in die ein Speicher eingebaut 
- [BGH, Urteil vom 21.07.2016 - I ZR 259/14](i-zr-259-14.md) — Urheberschutz: Vergütungspflicht für sog. "Musik-Handys" nach altem Recht
- [BGH, Beschluss vom 21.07.2016 - I ZR 88/13](i-zr-88-13.md) — Urheberrechtsverletzung: Haftung eines Online-Händlers bei Angebot urheberrechtlich geschützter Musiktitel
- [BGH, Beschluss vom 07.07.2016 - I ZB 45/15](i-zb-45-15.md) — 1. Durch einvernehmliche Anrufung eines staatlichen Gerichts wollen die Parteien einer Schiedsvereinbarung deren Geltung regelmäßig allein für den betreffenden 
- [BGH, Beschluss vom 07.07.2016 - I ZB 90/15](i-zb-90-15.md) — Die Anordnung und die Ablehnung vorläufiger Maßnahmen durch den Vorsitzenden des Zivilsenats gemäß § 1063 Abs. 3 Satz 1 ZPO sind unanfechtbar.
- [BGH, Urteil vom 07.07.2016 - I ZR 30/15](i-zr-30-15.md) — 1. Übermittelt der Immobilienmakler einem Kaufinteressenten ein Exposé, das ein eindeutiges Provisionsverlangen enthält, liegt darin ein Angebot auf Abschluss e
- [BGH, Urteil vom 07.07.2016 - I ZR 68/15](i-zr-68-15.md) — Grundstücksmaklervertrag: Widerrufsrecht bei im Fernabsatz geschlossenem Vertrag
- [BGH, Beschluss vom 23.06.2016 - I ZB 5/16](i-zb-5-16.md) — 1. Die Verurteilung des Verwalters einer Wohnungseigentümergemeinschaft zur Erstellung einer Jahresabrechnung nach § 28 Abs. 3 WEG für Kalenderjahre, in denen e
- [BGH, Urteil vom 23.06.2016 - I ZR 137/15](i-zr-137-15.md) — Fremdcoupon-Einlösung 1. Es stellt regelmäßig keine gezielte Mitbewerberbehinderung dar, wenn ein Unternehmen damit wirbt, Rabattgutscheine seiner Mitbewerber e
- [BGH, Urteil vom 23.06.2016 - I ZR 71/15](i-zr-71-15.md) — Arbeitnehmerüberlassung Die sozialpolitischen Zwecken dienende Regelung des § 1 Abs. 1 Satz 1 AÜG über die Erlaubnispflicht für Arbeitnehmerüberlassung weist we
- [BGH, Beschluss vom 16.06.2016 - I ZB 109/15](i-zb-109-15.md) — Begründet die Einstellung der für den Schuldner lebensbedrohlichen Räumungsvollstreckung eine Gefahr für Leben und Gesundheit des Gläubigers, so ist im Rahmen d
- [BGH, Beschluss vom 16.06.2016 - I ZB 58/15](i-zb-58-15.md) — 1. Ist der Schuldner zur Zahlung von Schadensersatz Zug um Zug gegen Abtretung aller Ansprüche aus der Beteiligung des Gläubigers an einem Investmentfonds verur
- [BGH, Urteil vom 16.06.2016 - I ZR 46/15](i-zr-46-15.md) — Orthopädietechniker 1. Erbringt ein Unternehmen sowohl an einem Ort in einem Sanitätshaus als auch an einem anderen Ort innerhalb einer von Fachärzten für Ortho
- [BGH, Beschluss vom 01.06.2016 - I ZR 112/15](i-zr-112-15.md) — Nichtzulassungsbeschwerde: Anforderungen an eine ausreichende Begründung beim Zulassungsgrund der Sicherung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung und bei Behau
- [BGH, Beschluss vom 31.05.2016 - I ZB 39/15](i-zb-39-15.md) — OUI 1. Der anpreisende Sinn einer Bezeichnung schließt deren Eignung, als Herkunftshinweis zu wirken, nur dann aus, wenn der Verkehr die Bezeichnung ausschließl
- [BGH, Urteil vom 12.05.2016 - I ZR 1/15](i-zr-1-15.md) — Tannöd 1. Das für die Bestimmung des Gegenstandswerts eines urheberrechtlichen Unterlassungsanspruchs maßgebliche Interesse des Rechtsinhabers an der Unterlassu
- [BGH, Urteil vom 12.05.2016 - I ZR 272/14](i-zr-272-14.md) — Urheberrechtsverletzung durch File-Sharing: Gegenstandswert eines Unterlassungsanspruchs wegen Teilnahme an einer Internet-Filmtauschbörse
- [BGH, Versäumnisurteil vom 12.05.2016 - I ZR 43/15](i-zr-43-15.md) — Urheberrechtsverletzung bei Filesharing über eine Internet-Tauschbörse: Berechnung der Abmahnkosten bei Filesharing eines 3 Monate zuvor erschienenen Computersp
- [BGH, Versäumnisurteil vom 12.05.2016 - I ZR 44/15](i-zr-44-15.md) — Urheberrechtsverletzung durch Filesharing: Gegenstandswert eines Unterlassungsanspruchs wegen Teilnahme an einer Internet-Filmtauschbörse
- [BGH, Urteil vom 12.05.2016 - I ZR 48/15](i-zr-48-15.md) — Everytime we touch Der Restschadensersatzanspruch aus § 102 Satz 2 UrhG, § 852 BGB, der sich auf die Herausgabe des durch den rechtswidrigen Eingriff Erlangten 
- [BGH, Urteil vom 12.05.2016 - I ZR 5/15](i-zr-5-15.md) — 1. Die Bestimmung des § 655 BGB ist nicht über ihren Wortlaut hinaus auf andere Arten von Maklerverträgen anzuwenden. 2. Ist die Zahlung einer unüblich hohen Ma
- [BGH, Urteil vom 12.05.2016 - I ZR 86/15](i-zr-86-15.md) — Silver Linings Playbook Ohne konkrete Anhaltspunkte für eine bereits begangene oder bevorstehende Urheberrechtsverletzung ist der Inhaber eines Internetanschlus
- [BGH, Beschluss vom 28.04.2016 - I ZB 92/15](i-zb-92-15.md) — Vermögensauskunft: Nachbesserungspflicht hinsichtlich eines Kautionsrückzahlungsanspruchs
- [BGH, Urteil vom 28.04.2016 - I ZR 23/15](i-zr-23-15.md) — Geo-Targeting 1. Mitbewerber im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 3 UWG kann auch ein Unternehmen sein, dessen Waren oder Dienstleistungen die angesprochenen Verbraucher
- [BGH, Urteil vom 28.04.2016 - I ZR 82/14](i-zr-82-14.md) — profitbricks.es Auf § 12 Satz 1 BGB gestützte Ansprüche eines Namensträgers (hier: ProfitBricks GmbH), die gegen den Inhaber von Domainnamen mit auf das Ausland
- [BGH, Beschluss vom 21.04.2016 - I ZB 7/15](i-zb-7-15.md) — Hat das Oberlandesgericht einen Antrag nach § 1040 Abs. 3 Satz 2 ZPO auf Aufhebung des Zwischenentscheids, mit dem das Schiedsgericht seine Zuständigkeit bejaht
- [BGH, Urteil vom 21.04.2016 - I ZR 100/15](i-zr-100-15.md) — Notarielle Unterlassungserklärung 1. Der Zugang einer vom Schuldner abgegebenen notariellen Unterlassungserklärung beseitigt nicht das Rechtsschutzbedürfnis des
- [BGH, Urteil vom 21.04.2016 - I ZR 151/15](i-zr-151-15.md) — Ansprechpartner 1. Zwischen einem Versicherer und einem Versicherungsmakler, der mit einem Versicherungsnehmer des Versicherers einen Versicherungsmaklervertrag
- [BGH, Urteil vom 21.04.2016 - I ZR 198/13](i-zr-198-13.md) — Verlegeranteil Eine Verwertungsgesellschaft hat die Einnahmen aus ihrer Tätigkeit nach dem wesentlichen Grundgedanken des § 7 Satz 1 UrhWG ausschließlich an die
- [BGH, Urteil vom 21.04.2016 - I ZR 276/14](i-zr-276-14.md) — Lebens-Kost 1. Ein auf eine unzulässige Telefonwerbung gemäß § 7 Abs. 1, Abs. 2 Nr. 2 UWG gestützter Schadensersatzanspruch erfasst nur solche Schäden, die vom 
- [BGH, Urteil vom 21.04.2016 - I ZR 43/14](i-zr-43-14.md) — An Evening with Marlene Dietrich 1. Ausübenden Künstlern kommt nach dem TRIPS-Abkommen und dem WIPO-Vertrag über Darbietungen und Tonträger ein über die in dies
- [BGH, Beschluss vom 07.04.2016 - I ZR 168/15](i-zr-168-15.md) — Gehörsverletzung: Prüfung der Wiedereröffnung der Verhandlung bei unmittelbar vor der Urteilsverkündung nachgereichtem Schriftsatz
- [BGH, Beschluss vom 07.04.2016 - I ZR 174/14](i-zr-174-14.md) — Anhörungsrüge eines beklagten Accessproviders bei klageabweisendem Revisionsurteil: Entscheidungserheblichkeit des vermeintlich übergangenen Beklagtenvortrags
- [BGH, Urteil vom 07.04.2016 - I ZR 81/15](i-zr-81-15.md) — Repair-Kapseln 1. Eine gesundheitsbezogene Angabe ist als (spezielle) gesundheitsbezogene Angabe im Sinne von Art. 10 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1924/2006 a
- [BGH, Beschluss vom 06.04.2016 - I ZB 3/16](i-zb-3-16.md) — Gerichtskostenrechnung: Erfordernis einer Unterschrift auf der Zweitschrift
- [BGH, Beschluss vom 04.04.2016 - I ZR 102/15](i-zr-102-15.md) — Frachtführerhaftung im internationalen Straßengüterverkehr: Rechtliche Einordnung eines Lohnfuhrvertrages; haftungsrechtliche Konsequenzen der Einordnung für de
- [BGH, Beschluss vom 31.03.2016 - I ZB 76/15](i-zb-76-15.md) — Geht es allein um die Frage, ob das Schiedsgericht in einem ausländischen Schiedsspruch eine bestimmte tatsächliche Feststellung getroffen hat, kann das Rechtsb
- [BGH, Urteil vom 31.03.2016 - I ZR 86/13](i-zr-86-13.md) — Himalaya Salz 1. Die in den §§ 126 ff. MarkenG enthaltenen Regelungen vermitteln nach der Novellierung des Markengesetzes durch das Gesetz zur Verbesserung der 
- [BGH, Urteil vom 31.03.2016 - I ZR 88/15](i-zr-88-15.md) — Rechtsberatung durch Entwicklungsingenieur 1. Wer in offener Stellvertretung für Dritte gewerbliche Schutzrechte bei dem Deutschen Patent- und Markenamt oder de
- [BGH, Beschluss vom 24.03.2016 - I ZR 113/15](i-zr-113-15.md) — Schadensersatzprozess wegen Abhandenkommens einer Paketsendung im internationalen Transport: Wirksamkeit einer Ersatzzustellungsklausel in Allgemeinen Beförderu
- [BGH, Urteil vom 24.03.2016 - I ZR 185/14](i-zr-185-14.md) — grit-lehmann.de 1. Der Registrierung eines aus einem bürgerlichen Namen bestehenden Domainnamens durch einen Treuhänder kommt im Verhältnis zu Gleichnamigen die
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 24.03.2016 - I ZR 243/14](i-zr-243-14.md) — Bio-Gewürze Dem Gerichtshof der Europäischen Union wird zur Auslegung des Art. 28 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 834/2007 des Rates vom 28. Juni 2007 über die ö
- [BGH, Urteil vom 24.03.2016 - I ZR 263/14](i-zr-263-14.md) — Kreiskliniken Calw 1. Die allein die öffentliche Hand treffende Pflicht zur Aufrechterhaltung eines Krankenhausbetriebs auch im Fall seiner Unwirtschaftlichkeit
- [BGH, Urteil vom 24.03.2016 - I ZR 7/15](i-zr-7-15.md) — Textilkennzeichnung 1. Bestimmungen, die die Kennzeichnung von Textilprodukten regeln, stellen grundsätzlich dem Schutz der Verbraucher dienende Marktverhaltens
- [BGH, Beschluss vom 22.03.2016 - I ZB 44/15](i-zb-44-15.md) — Gestörter Musikvertrieb Besteht für eine Rechtsmittelzuständigkeit eine landesgesetzliche Konzentration nach § 105 UrhG für Urheberrechtsstreitsachen und erteil
- [BGH, Beschluss vom 10.03.2016 - I ZB 99/14](i-zb-99-14.md) — Ein Schiedsspruch kann nicht allein deshalb wegen fehlerhafter Bildung des Schiedsgerichts nach § 1059 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. d ZPO aufgehoben werden, weil das Sc
- [BGH, Urteil vom 10.03.2016 - I ZR 147/14](i-zr-147-14.md) — 1. Die Pflichten des Versicherungsmaklers zur Aufklärung und Beratung umfassen vor allem die Fragen, welche Risiken der Versicherungsnehmer absichern sollte, wi
- [BGH, Beschluss vom 10.03.2016 - I ZR 180/15](i-zr-180-15.md) — Wettbewerbsverstoß in der Internetwerbung für ein Nahrungsergänzungsmittel: Gesundheitsbezogene Angaben i.S.d. Health-Claims-Verordnung
- [BGH, Versäumnisurteil vom 10.03.2016 - I ZR 183/14](i-zr-183-14.md) — 1. Ein Mitbewerber kann einen Verletzungsunterlassungsanspruch nur mit Erfolg geltend machen, wenn er seine entsprechende unternehmerische Tätigkeit im Zeitpunk
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 03.03.2016 - I ZB 2/15](i-zb-2-15.md) — Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung von Art. 344, 267 und 18 Abs. 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) fol
- [BGH, Beschluss vom 03.03.2016 - I ZB 74/15](i-zb-74-15.md) — Einem Verlangen auf Nachbesserung einer Vermögensauskunft gemäß § 802c ZPO fehlt das Rechtsschutzbedürfnis, wenn der Gläubiger Auskunft über Erstattungsforderun
- [BGH, Urteil vom 03.03.2016 - I ZR 140/14](i-zr-140-14.md) — Angebotsmanipulation bei Amazon Händler, die auf der Internet-Verkaufsplattform Amazon-Marketplace Produkte zum Verkauf anbieten, trifft eine Überwachungs- und 
- [BGH, Urteil vom 03.03.2016 - I ZR 245/14](i-zr-245-14.md) — 1. Unterlässt der Versender bei Verbotsgut den Hinweis auf den die Obergrenze übersteigenden Wert der Sendung, trägt er die Darlegungs- und Beweislast dafür, da
- [BGH, Beschluss vom 25.02.2016 - I ZB 111/14](i-zb-111-14.md) — Schiedsverfahren: Befugnis des Schiedsgerichts zur Festsetzung der Vergütung des Schiedsrichters
- [BGH, Beschluss vom 25.02.2016 - I ZR 277/14](i-zr-277-14.md) — Umzugsvertrag: Verjährung von Schadensersatzansprüchen wegen Beschädigungen von Umzugsgut
- [BGH, Beschluss vom 10.02.2016 - I ZB 35/15](i-zb-35-15.md) — Zwangsvollstreckung von Rundfunkgebühren in Baden-Württemberg: Inhaltliche Anforderungen an das Vollstreckungsersuchen der Landesrundfunkanstalt
- [BGH, Urteil vom 04.02.2016 - I ZR 216/14](i-zr-216-14.md) — 1. Nr. 27.2 ADSp lässt in Abweichung von § 660 Abs. 3 HGB aF bei Multimodaltransporten mit Seestrecke zur Durchbrechung der Haftungsbeschränkung auf zwei Sonder
- [BGH, Beschluss vom 28.01.2016 - I ZB 37/15](i-zb-37-15.md) — Ein Schiedsgericht ist nach § 1047 Abs. 3 Fall 1 ZPO nicht verpflichtet, die von einer Partei vorgelegten Unterlagen der anderen Partei zu übermitteln, wenn die
- [BGH, Urteil vom 28.01.2016 - I ZR 60/14](i-zr-60-14.md) — Regelungen in Allgemeinen Geschäftsbedingungen eines Kranunternehmers, mit denen wie in Nummer 20 Abs. 1 Satz 1, 2 und 4 der AGB-BSK Kran und Transport 2008 dem
- [BGH, Beschluss vom 27.01.2016 - I ZR 67/14](i-zr-67-14.md) — Wettbewerbsverstoß: Vereinbarkeit des deutschen Arzneimittelpreisrechts mit dem primären Unionsrecht
- [BGH, Beschluss vom 27.01.2016 - I ZR 68/14](i-zr-68-14.md) — Wettbewerbsverstoß: Vereinbarkeit des deutschen Arzneimittelpreisrechts mit dem primären Unionsrecht
- [BGH, Beschluss vom 21.01.2016 - I ZB 12/15](i-zb-12-15.md) — 1. Im Verfahren auf Vollstreckungsschutz nach § 765a ZPO kann die Anhörung einer Partei in entsprechender Anwendung der §§ 375, 451 ZPO durch einen beauftragten
- [BGH, Urteil vom 21.01.2016 - I ZR 252/14](i-zr-252-14.md) — Kundenbewertung im Internet 1. Die Unternehmereigenschaft im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 6 UWG ist abstrakt zu bestimmen; es kommt nicht darauf an, ob der Anspruch
- [BGH, Urteil vom 21.01.2016 - I ZR 274/14](i-zr-274-14.md) — Tarifwechsel Ein Krankenversicherer behindert einen Versicherungsmakler, der an ihn im Hinblick auf einen Tarifwechsel eines Versicherungsnehmers ein unzumutbar
- [BGH, Urteil vom 21.01.2016 - I ZR 90/14](i-zr-90-14.md) — Deltamethrin II 1. Ein Richter, der bei der Entscheidung mitgewirkt hat, ist durch einen Wechsel zu einem anderen Spruchkörper desselben Gerichts nicht verhinde
- [BGH, Beschluss vom 20.01.2016 - I ZB 102/14](i-zb-102-14.md) — Erledigungserklärung nach Gesetzesänderung Wenn die Parteien bei einer Unterlassungsklage die Hauptsache übereinstimmend für erledigt erklärt haben, hat das Ger
- [BGH, Beschluss vom 14.01.2016 - I ZB 50/15](i-zb-50-15.md) — Eine Vereinbarung, mit der die Parteien eines Schiedsverfahrens die Klagbarkeit von Ansprüchen im Schiedsverfahren ausgeschlossen haben, berührt nicht die Zustä
- [BGH, Beschluss vom 14.01.2016 - I ZB 8/15](i-zb-8-15.md) — Schiedsgerichtliches Verfahren: Verstoß gegen den ordre public durch Nichtbeachtung zwingender Vorschriften für Vertragsärzte; Richten in eigener Sache durch Fe
- [BGH, Beschluss vom 14.01.2016 - I ZR 98/15](i-zr-98-15.md) — Rechtsschutzversicherung: Abhängigmachung des Versicherungsschutzes von einer vorgängigen erfolglosen Durchführung eines Mediationsverfahrens
- [BGH, Beschluss vom 08.01.2016 - I ZB 41/15](i-zb-41-15.md) — Hat das Berufungsgericht durch gesonderten Beschluss einen Wiedereinsetzungsantrag zurückgewiesen, so muss diese Entscheidung gesondert nach § 238 Abs. 2 ZPO in
- [BGH, Beschluss vom 07.01.2016 - I ZB 110/14](i-zb-110-14.md) — Der Anspruch auf Lieferung eines herauszugebenden Gegenstands zu einem im Vollstreckungstitel bezeichneten Ort unterliegt der Herausgabevollstreckung nach § 883
- [BGH, Beschluss vom 07.01.2016 - I ZR 155/14](i-zr-155-14.md) — Vergütung für Tonaufzeichnungsgeräte: Vergütungspflicht des Importeurs
