---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Urteil vom 07.06.2023 - VII ZR 594/21"
description: "1. Die Zustellung des Mahnbescheids im Mahnverfahren hemmt die Verjährung nur, wenn der Schuldner aufgrund der Bezeichnung des Anspruchs im Mahnbescheid erkennen kann, woraus der Gläubiger seinen Ansp"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "VII. Zivilsenat"
datum: 2023-06-07
aktenzeichen: "VII ZR 594/21"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2023:070623UVIIZR594.21.0"
doknr: "KORE304782023"
normen: ["§ 204 Abs 1 Nr 3 BGB, § 280 Abs 1 BGB, § 634 Nr 4 BGB"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:28:59Z
---
# Leitsatz

1. Die Zustellung des Mahnbescheids im Mahnverfahren hemmt die Verjährung nur, wenn der Schuldner aufgrund der Bezeichnung des Anspruchs im Mahnbescheid erkennen kann, woraus der Gläubiger seinen Anspruch herleitet (Bestätigung von BGH, Urteil vom 14. Juli 2022 - VII ZR 255/21).

               2. Die im Mahnbescheid nicht hinreichende Individualisierung des Anspruchs kann nachgeholt werden. Die Nachholung der Individualisierung hemmt die Verjährung nach § 204 Abs. 1 Nr. 3 BGB zwar nicht rückwirkend, aber ab dem Zeitpunkt ihrer Vornahme (Bestätigung von BGH, Urteil vom 14. Juli 2022 - VII ZR 255/21).

               3. Für die nachträgliche Individualisierung des Anspruchs im Mahnverfahren ist ebenso wie für die Individualisierung im Mahnbescheid ausschließlich auf den Erkenntnishorizont des Schuldners abzustellen. Dementsprechend ist es ohne Bedeutung, ob die Individualisierung des Anspruchs durch an das Gericht gerichteten Schriftsatz oder außerhalb des Gerichtsverfahrens erfolgt (Bestätigung von BGH, Urteil vom 14. Juli 2022 - VII ZR 255/21).

# Normen

- § 204 Abs 1 Nr 3 BGB, § 280 Abs 1 BGB, § 634 Nr 4 BGB

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen VII ZR 594/21 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Urteil vom 07.06.2023 - VII ZR 594/21 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

