# XII. Zivilsenat – 2021

138 Entscheidung(en).

- [BGH, Beschluss vom 15.12.2021 - XII ZB 101/21](xii-zb-101-21.md) — Die tatrichterliche Feststellung, dass eine 1989 in der ehemaligen DDR abgeschlossene Facharbeiterausbildung zum Wirtschaftskaufmann mit der Spezialisierungsric
- [BGH, Beschluss vom 15.12.2021 - XII ZB 245/20](xii-zb-245-20.md) — 1. Bei der Ermittlung des für die Vergütung eines Berufsbetreuers einzusetzenden Vermögens des Betreuten ist grundsätzlich nicht zu berücksichtigen, ob den Verm
- [BGH, Beschluss vom 15.12.2021 - XII ZB 347/21](xii-zb-347-21.md) — 1. Eine Abänderung des öffentlich-rechtlichen Versorgungsausgleichs nach § 51 Abs. 1 VersAusglG ist grundsätzlich auch dann möglich, wenn ein Anrecht auf betrie
- [BGH, Beschluss vom 15.12.2021 - XII ZB 355/20](xii-zb-355-20.md) — 1. Bei der Bestimmung des Vermögensstatus eines Betreuten im Sinne von § 5 Abs. 4 VBVG i.V.m. §§ 1836c Nr. 2, 1836d BGB ist grundsätzlich nicht zu berücksichtig
- [BGH, Beschluss vom 15.12.2021 - XII ZB 383/21](xii-zb-383-21.md) — Ein in § 303 Abs. 2 FamFG genannter Beteiligter eines Betreuungsverfahrens, der nicht selbst eine Erstbeschwerde führt, hat kein Recht, sich gegen die den amtsg
- [BGH, Beschluss vom 15.12.2021 - XII ZB 557/20](xii-zb-557-20.md) — 1. Steuerliche Abschreibungen für die Abnutzung von Gebäuden berühren das unterhaltsrechtlich maßgebende Einkommen nicht (Bestätigung des Senatsurteils vom 1. D
- [BGH, Beschluss vom 08.12.2021 - XII ZB 213/21](xii-zb-213-21.md) — Wird in einem Betreuungsverfahren die nach § 278 Abs. 1 Satz 1 FamFG zwingend erforderliche persönliche Anhörung des Betroffenen vom Amtsgericht erst im Abhilfe
- [BGH, Beschluss vom 08.12.2021 - XII ZB 402/20](xii-zb-402-20.md) — 1. Ist ein Steuererstattungsanspruch beim Eintritt des Güterstandes noch nicht entstanden, ist er auch nicht im Anfangsvermögen zu berücksichtigen. 2. Eine nach
- [BGH, Beschluss vom 08.12.2021 - XII ZB 60/18](xii-zb-60-18.md) — Die Rechtswahl nach Art. 10 Abs. 3 EGBGB erfasst auch den Vatersnamen bulgarischen Rechts.
- [BGH, Beschluss vom 01.12.2021 - XII ZB 304/20](xii-zb-304-20.md) — 1. Zur Frage, inwieweit die in § 44 Abs. 3 der Satzung der Evangelischen Zusatzversorgungskasse (EZVK) enthaltene Regelung über die interne Teilung eines Anrech
- [BGH, Beschluss vom 01.12.2021 - XII ZB 472/20](xii-zb-472-20.md) — Die Verpflichtung zur Belegvorlage beschränkt sich auf die Vorlage vorhandener Nachweise. Eine Pflicht zur Erstellung von Belegen, die über die bloße Reprodukti
- [BGH, Beschluss vom 24.11.2021 - XII ZB 253/20](xii-zb-253-20.md) — 1. Der aus § 1353 Abs. 1 Satz 2 BGB hergeleitete Anspruch auf Unterrichtung über vermögensrechtliche Belange, dessen beharrliche und grundlose Nichterfüllung mi
- [BGH, Beschluss vom 24.11.2021 - XII ZB 269/21](xii-zb-269-21.md) — Zieht das Beschwerdegericht in einer Betreuungssache für seine Entscheidung mit einem neuen oder ergänzenden Sachverständigengutachten eine neue Tatsachengrundl
- [BGH, Beschluss vom 24.11.2021 - XII ZB 335/21](xii-zb-335-21.md) — Wird der behandelnde Arzt in einem Unterbringungsverfahren zum Sachverständigen bestellt, muss dieser dem Betroffenen deutlich zu erkennen geben, dass er von se
- [BGH, Beschluss vom 24.11.2021 - XII ZB 359/21](xii-zb-359-21.md) — 1. Wurde eine nach früherem Recht ergangene Entscheidung über den Versorgungsausgleich bereits in einem Abänderungsverfahren einer Totalrevision nach § 51 VersA
- [BGH, Beschluss vom 17.11.2021 - XII ZB 117/21](xii-zb-117-21.md) — Für die Frage, ob es bei einem bereits vorliegenden Abstammungsgutachten an einer den Anspruch aus § 1598a BGB ausschließenden ausreichend sicheren naturwissens
- [BGH, Beschluss vom 17.11.2021 - XII ZB 375/21](xii-zb-375-21.md) — 1. Für den Einstieg in das Abänderungsverfahren gemäß § 51 VersAusglG nach dem Tod eines Ehegatten muss sich der überlebende, insgesamt ausgleichspflichtige Ehe
- [BGH, Beschluss vom 10.11.2021 - XII ZB 350/20](xii-zb-350-20.md) — Ist ein Beteiligter zur Belegvorlage verpflichtet worden und umfasst diese Verpflichtung die Beschaffung von Unterlagen aus dem Besitz eines Dritten, ist im Rah
- [BGH, Beschluss vom 03.11.2021 - XII ZB 215/21](xii-zb-215-21.md) — 1. Bei der persönlichen Anhörung des Betroffenen im Verfahren zur Einrichtung einer Betreuung darf das Betreuungsgericht grundsätzlich nur dann nach § 34 Abs. 3
- [BGH, Beschluss vom 03.11.2021 - XII ZB 289/21](xii-zb-289-21.md) — 1. Unterlässt das erstinstanzliche Gericht eine nach § 17a Abs. 3 Satz 2 GVG gebotene Vorabentscheidung, kann die Rechtswegzuständigkeit noch im Rahmen eines Re
- [BGH, Beschluss vom 27.10.2021 - XII ZB 114/21](xii-zb-114-21.md) — Die nach § 278 Abs. 1 Satz 1 FamFG erforderliche Anhörung des Betroffenen ist grundsätzlich durchzuführen, nachdem ihm das nach § 280 Abs. 1 Satz 1 FamFG einzuh
- [BGH, Beschluss vom 27.10.2021 - XII ZB 123/21](xii-zb-123-21.md) — 1. Das Vorhandensein von für den Enkelunterhalt leistungsfähigen Großeltern führt dazu, dass sich die Leistungsfähigkeit der Eltern für den Kindesunterhalt alle
- [BGH, Beschluss vom 27.10.2021 - XII ZB 330/21](xii-zb-330-21.md) — Rechtsweg für den Aussetzungsantrag des Elternteils eines Schulkindes im Hinblick auf innerschulische Corona-Schutzmaßnahmen
- [BGH, Urteil vom 27.10.2021 - XII ZR 84/20](xii-zr-84-20.md) — 1. Bei fehlender Identität zwischen Vermieter und Veräußerer ist § 566 Abs. 1 BGB entsprechend anwendbar, wenn die Vermietung des veräußerten Grundstücks mit Zu
- [BGH, Beschluss vom 20.10.2021 - XII ZB 314/21](xii-zb-314-21.md) — Die Beschwerdefrist gegen eine nicht dem erklärten Willen des Betroffenen entsprechende Unterbringungsgenehmigung wird nicht in Gang gesetzt, wenn der Beschluss
- [BGH, Beschluss vom 20.10.2021 - XII ZB 371/21](xii-zb-371-21.md) — In einem Betreuungs- oder Unterbringungsverfahren kann dem Verfahrenspfleger Verfahrenskostenhilfe für das Rechtsbeschwerdeverfahren nicht bewilligt werden.
- [BGH, Beschluss vom 06.10.2021 - XII ZB 205/20](xii-zb-205-20.md) — Zieht das Beschwerdegericht in einer Betreuungssache für seine Entscheidung eine neue Tatsachengrundlage heran, die nach der amtsgerichtlichen Entscheidung dati
- [BGH, Beschluss vom 06.10.2021 - XII ZB 223/21](xii-zb-223-21.md) — Überprüfung schulinterner Infektionsschutzmaßnahmen durch das Familiengericht: Zulässiger Rechtsweg; Verweisung des Verfahrens an ein Verwaltungsgericht
- [BGH, Beschluss vom 06.10.2021 - XII ZB 224/21](xii-zb-224-21.md) — Überprüfung schulinterner Infektionsschutzmaßnahmen durch das Familiengericht: Zulässiger Rechtsweg; Verweisung des Verfahrens an ein Verwaltungsgericht
- [BGH, Beschluss vom 06.10.2021 - XII ZB 290/21](xii-zb-290-21.md) — Die nach § 278 Abs. 1 Satz 1 FamFG erforderliche Anhörung des Betroffenen ist grundsätzlich durchzuführen, nachdem ihm das nach § 280 Abs. 1 Satz 1 FamFG einzuh
- [BGH, Urteil vom 06.10.2021 - XII ZR 11/20](xii-zr-11-20.md) — 1. Die formularvertraglich vereinbarte Betriebs- und Offenhaltungspflicht des Mieters eines Ladengeschäfts in einem Einkaufszentrum stellt auch im Zusammenspiel
- [BGH, Beschluss vom 29.09.2021 - XII ZB 300/21](xii-zb-300-21.md) — Zu den Begründungsanforderungen, wenn eine Unterbringung von einem Jahr angeordnet oder genehmigt werden soll (im Anschluss an Senatsbeschluss vom 21. April 202
- [BGH, Beschluss vom 29.09.2021 - XII ZB 309/21](xii-zb-309-21.md) — 1. Kollisionsrechtlich ist eine Eheschließung durch einen Vertreter nur dann als reine Formfrage zu qualifizieren, wenn es sich um eine Stellvertretung lediglic
- [BGH, Beschluss vom 29.09.2021 - XII ZB 474/20](xii-zb-474-20.md) — 1. Der eheangemessene Unterhaltsbedarf beim Trennungsunterhalt ist im Falle einer konkreten Bedarfsbemessung nach den Kosten zu ermitteln, die für die Aufrechte
- [BGH, Beschluss vom 22.09.2021 - XII ZB 146/21](xii-zb-146-21.md) — Die Anhörung leidet an einem wesentlichen Verfahrensmangel, wenn dem Betroffenen vor dem Anhörungstermin lediglich das schriftliche Sachverständigengutachten üb
- [BGH, Beschluss vom 22.09.2021 - XII ZB 544/20](xii-zb-544-20.md) — 1. Dem Empfänger von Altersvorsorgeunterhalt obliegt es, die erhaltenen Unterhaltsbeträge in einer für die spätere Erzielung von Alterseinkünften geeigneten For
- [BGH, Beschluss vom 22.09.2021 - XII ZB 93/21](xii-zb-93-21.md) — Wird in einem Betreuungsverfahren die nach § 278 Abs. 1 Satz 1 FamFG zwingend erforderliche persönliche Anhörung des Betroffenen vom Amtsgericht erst im Abhilfe
- [BGH, Beschluss vom 15.09.2021 - XII ZB 161/21](xii-zb-161-21.md) — Zu den Anforderungen an den Inhalt einer Beschwerdeentscheidung bei statthafter Rechtsbeschwerde (hier: Anordnung einer Kontrollbetreuung).
- [BGH, Beschluss vom 15.09.2021 - XII ZB 231/21](xii-zb-231-21.md) — Die Bestellung eines nach § 88a SGB VIII örtlich unzuständigen Jugendamts als Amtsvormund für einen unbegleiteten ausländischen Minderjährigen ist nicht zulässi
- [BGH, Beschluss vom 15.09.2021 - XII ZB 307/21](xii-zb-307-21.md) — Der Einsatz eines aus bayerischem Landespflegegeld angesparten Vermögens für die Aufwandsentschädigung und Vergütung eines Betreuers stellt für den Betreuten ei
- [BGH, Beschluss vom 15.09.2021 - XII ZB 317/21](xii-zb-317-21.md) — 1. Für die Entlassung eines Betreuers gemäß § 1908b Abs. 1 BGB genügt jeder Grund, der ihn ungeeignet im Sinne des § 1897 Abs. 1 BGB macht. Eine konkrete Schädi
- [BGH, Beschluss vom 15.09.2021 - XII ZB 9/21](xii-zb-9-21.md) — 1. Bei der Feststellung der Mittellosigkeit des Betroffenen muss das Gericht grundsätzlich ihm zustehende Unterhaltsansprüche sowie die Zahlungsbereitschaft der
- [BGH, Beschluss vom 15.09.2021 - XII ZR 60/20](xii-zr-60-20.md) — Eine Änderung von vertragswesentlichen Vereinbarungen ist nur dann gemäß § 550 Satz 1 BGB schriftformbedürftig, wenn sie für einen ein Jahr übersteigenden Zeitr
- [BGH, Beschluss vom 25.08.2021 - XII ZB 172/20](xii-zb-172-20.md) — 1. Holt der Verfahrensbevollmächtigte eines Beteiligten einer Familienstreitsache bei Stellung eines Antrags auf Verlängerung der Beschwerdebegründungsfrist übe
- [BGH, Beschluss vom 25.08.2021 - XII ZB 436/20](xii-zb-436-20.md) — In einer Betreuungssache kann das Rechtsbeschwerdegericht ausnahmsweise auch dann in der Sache entscheiden, wenn die Beschwerde eines Beteiligten zwar zu Unrech
- [BGH, Beschluss vom 25.08.2021 - XII ZB 442/18](xii-zb-442-18.md) — 1. Für den Ausspruch einer Annahme als Kind muss die Identität des Anzunehmenden grundsätzlich feststehen; das gilt auch dann, wenn es sich dabei um einen Flüch
- [BGH, Beschluss vom 18.08.2021 - XII ZB 145/21](xii-zb-145-21.md) — Zur Einrichtung einer Betreuung nach griechischem Recht.
- [BGH, Beschluss vom 18.08.2021 - XII ZB 151/20](xii-zb-151-20.md) — 1. Ein Betreuervorschlag nach § 1897 Abs. 4 Satz 1 BGB erfordert weder die Geschäftsfähigkeit noch die natürliche Einsichtsfähigkeit des Betroffenen. Vielmehr g
- [BGH, Beschluss vom 18.08.2021 - XII ZB 359/19](xii-zb-359-19.md) — Zur Frage, inwieweit die in § 44 Abs. 3 der Satzung der Evangelischen Zusatzversorgungskasse (EZVK) vom 18. April 2002 in der Fassung der 16. Satzungsänderung v
- [BGH, Beschluss vom 11.08.2021 - XII ZB 18/21](xii-zb-18-21.md) — Auch im Fall der Volljährigenadoption kann ein Ehepaar den Anzunehmenden - abgesehen von den Ausnahmen des § 1741 Abs. 2 Satz 3 und 4 BGB sowie des § 1766a Abs.
- [BGH, Beschluss vom 21.07.2021 - XII ZB 21/21](xii-zb-21-21.md) — Bei Vorliegen der Voraussetzungen des § 137 Abs. 2 Satz 1 FamFG tritt der aus Scheidungs- und Folgesache bestehende Verbund kraft Gesetzes ein, ohne dass die Eh
- [BGH, Beschluss vom 14.07.2021 - XII ZB 135/21](xii-zb-135-21.md) — 1. Die Durchführung von (weiteren) Ermittlungen in einem Betreuungsverfahren setzt hinreichende Anhaltspunkte dafür voraus, dass die Errichtung einer Betreuung 
- [BGH, Beschluss vom 07.07.2021 - XII ZB 106/18](xii-zb-106-18.md) — 1. Vergütungsschuldner des Berufsbetreuers ist bei Mittellosigkeit des Betreuten die Staatskasse und bei vorhandenem verwertbaren Vermögen der Betreute. Für die
- [BGH, Beschluss vom 30.06.2021 - XII ZB 133/21](xii-zb-133-21.md) — Lehnt der Betroffene eine Person als Betreuer ab, so ist das Gericht hieran - anders als bei einem positiven Betreuervorschlag des Betroffenen - zwar nicht gebu
- [BGH, Beschluss vom 30.06.2021 - XII ZB 191/21](xii-zb-191-21.md) — Zur Zwangsbehandlung eines an Schizophrenie in akut exazerbiertem, teils katatonem Zustand leidenden Betreuten mittels Elektrokonvulsionstherapie/Elektrokrampft
- [BGH, Beschluss vom 30.06.2021 - XII ZB 573/20](xii-zb-573-20.md) — Wurde in einer durch Zeitablauf erledigten Unterbringungssache das für die Entscheidung maßgebliche Gutachten dem Betroffenen nicht bekannt gegeben, liegt eine 
- [BGH, Beschluss vom 30.06.2021 - XII ZB 73/21](xii-zb-73-21.md) — 1. Ob und für welche Aufgabenbereiche ein objektiver Betreuungsbedarf besteht, bedarf der konkreten tatrichterlichen Feststellung und ist aufgrund der konkreten
- [BGH, Beschluss vom 23.06.2021 - XII ZB 42/21](xii-zb-42-21.md) — Das Beschwerdegericht darf nicht von der erneuten persönlichen Anhörung des Betroffenen im Beschwerdeverfahren absehen, wenn von dieser neue Erkenntnisse zu erw
- [BGH, Beschluss vom 23.06.2021 - XII ZB 495/20](xii-zb-495-20.md) — Vollstreckbarerklärungsverfahren betr. ein schweizer Urteil vor dem Rechtsbeschwerdegericht: Voraussetzungen einer Einstellung der Zwangsvollstreckung durch das
- [BGH, Beschluss vom 23.06.2021 - XII ZB 51/21](xii-zb-51-21.md) — Wurde in einer Ehesache dem Antragsgegner schon das verfahrenseinleitende Schriftstück nicht ordnungsgemäß zugestellt und hat er sich auch nicht auf das Verfahr
- [BGH, Beschluss vom 23.06.2021 - XII ZB 588/20](xii-zb-588-20.md) — Gegen den in einer Familienstreitsache ergangenen Beschluss des Oberlandesgerichts, mit dem der Antrag eines Beteiligten auf Terminierung wegen einer behauptete
- [BGH, Beschluss vom 16.06.2021 - XII ZB 208/20](xii-zb-208-20.md) — Zur zeitanteiligen Berechnung der Fallpauschale nach § 5 VBVG, wenn sich die auf Grund oder Höhe der Betreuervergütung auswirkenden Umstände vor Ablauf des voll
- [BGH, Beschluss vom 16.06.2021 - XII ZB 228/21](xii-zb-228-21.md) — Von einer erneuten persönlichen Anhörung im Beschwerdeverfahren sind in der Regel zusätzliche Erkenntnisse zu erwarten, wenn der Betroffene an seinem im amtsger
- [BGH, Beschluss vom 16.06.2021 - XII ZB 358/20](xii-zb-358-20.md) — Die Beschwerdefrist gegen eine nicht dem erklärten Willen des Betroffenen entsprechende Unterbringungsgenehmigung wird nicht in Gang gesetzt, wenn der Beschluss
- [BGH, Beschluss vom 16.06.2021 - XII ZB 46/21](xii-zb-46-21.md) — Lebt der Betroffene in einer ambulant betreuten Einrichtung der Eingliederungshilfe (SGB IX), in der er verpflichtet ist, behandlungspflegerische Leistungen, di
- [BGH, Beschluss vom 16.06.2021 - XII ZB 554/20](xii-zb-554-20.md) — 1. Ein in § 303 Abs. 2 Nr. 1 FamFG genannter naher Angehöriger des Betroffenen kann - sofern er in erster Instanz am Verfahren beteiligt war - gegen einen in de
- [BGH, Beschluss vom 16.06.2021 - XII ZB 58/20](xii-zb-58-20.md) — 1. Ein Umgangsrecht kann dem leiblichen Vater auch im Fall der sogenannten privaten Samenspende zustehen (Fortführung von Senatsurteil vom 15. Mai 2013 - XII ZR
- [BGH, Beschluss vom 09.06.2021 - XII ZB 416/19](xii-zb-416-19.md) — 1. Nach Art. 22 lit. e Nr. i HUÜ 2007 ist nicht auf die formal ordnungsgemäße Zustellung der Benachrichtigung vom Verfahren, sondern auf die tatsächliche Wahrun
- [BGH, Beschluss vom 09.06.2021 - XII ZB 491/20](xii-zb-491-20.md) — Der Umstand, dass die von einem Berufsbetreuer abgeschlossene Berufsausbildung im beamtenrechtlichen Laufbahnrecht dem Diplom einer Fachhochschule gleichgestell
- [BGH, Beschluss vom 09.06.2021 - XII ZB 513/20](xii-zb-513-20.md) — 1. Gegen einen mitwirkungsbereiten Dritten im Sinne von § 1684 Abs. 4 Satz 3 und 4 BGB kann eine gerichtliche Regelung des begleiteten Umgangs nicht vollstreckt
- [BGH, Beschluss vom 09.06.2021 - XII ZB 545/20](xii-zb-545-20.md) — 1. Nach § 1896 Abs. 2 Satz 1 BGB darf ein Betreuer nur bestellt werden, soweit die Betreuung erforderlich ist. Dieser Grundsatz verlangt für die Bestellung eine
- [BGH, Beschluss vom 09.06.2021 - XII ZB 97/21](xii-zb-97-21.md) — 1. Gegenstand des Beschwerdeverfahrens kann grundsätzlich nur der Verfahrensgegenstand sein, über den im ersten Rechtszug entschieden worden ist (im Anschluss a
- [BGH, Beschluss vom 02.06.2021 - XII ZB 126/21](xii-zb-126-21.md) — 1. Stützt sich das Beschwerdegericht für seine Entscheidung mit einem neuen oder ergänzenden Sachverständigengutachten auf eine neue Tatsachengrundlage, die nac
- [BGH, Beschluss vom 02.06.2021 - XII ZB 405/20](xii-zb-405-20.md) — Die nach der Geburt eines Kindes wirksam werdende, auf der Grundlage des Namensänderungsgesetzes erfolgende Änderung des Vornamens eines Elternteils ist nicht a
- [BGH, Beschluss vom 02.06.2021 - XII ZB 540/20](xii-zb-540-20.md) — Wird die vom erstinstanzlichen Gericht für eine Betreuung festgesetzte Überprüfungsfrist im Laufe des Beschwerdeverfahrens überschritten, darf das Beschwerdeger
- [BGH, Beschluss vom 02.06.2021 - XII ZB 582/20](xii-zb-582-20.md) — Lebt der Betroffene im Rahmen einer Leistungsgewährung der Eingliederungshilfe nach §§ 90 ff., 113 ff. SGB IX in einem eigenen Zimmer einer Außenwohngruppe, in 
- [BGH, Beschluss vom 02.06.2021 - XII ZB 66/21](xii-zb-66-21.md) — Abfassung eines Beschlusses zum Versorgungsausgleich: Prüfungspflichten des Familienrichters und hinreichende Bestimmtheit der Angabe des Ausgleichswerts als Za
- [BGH, Beschluss vom 19.05.2021 - XII ZB 190/18](xii-zb-190-18.md) — 1. Ist ein Scheidungsverfahren zwischen dem 21. Juni 2012 und dem 28. Januar 2013 eingeleitet worden, gelten für die Anknüpfung des Scheidungsstatuts anstelle v
- [BGH, Beschluss vom 19.05.2021 - XII ZB 518/20](xii-zb-518-20.md) — Eine Betreuung hat nicht den Zweck, das Vermögen des Betroffenen zugunsten eines gesetzlichen Erben zu erhalten oder zu vermehren (im Anschluss an Senatsurteil 
- [BGH, Beschluss vom 12.05.2021 - XII ZB 109/21](xii-zb-109-21.md) — Zieht das Beschwerdegericht in einer Unterbringungssache für seine Entscheidung mit einem neuen oder ergänzenden Sachverständigengutachten eine neue Tatsachengr
- [BGH, Beschluss vom 12.05.2021 - XII ZB 34/21](xii-zb-34-21.md) — 1. In Verfahren wegen Kindeswohlgefährdung nach § 1666 BGB ist ein Minderjähriger auch dann, wenn er mindestens 14 Jahre alt ist, nicht nach § 9 Abs. 1 Nr. 3 Fa
- [BGH, Beschluss vom 12.05.2021 - XII ZB 427/20](xii-zb-427-20.md) — 1. Das Beschwerdegericht darf nicht von der erneuten persönlichen Anhörung des Betroffenen im Beschwerdeverfahren absehen, wenn von dieser neue Erkenntnisse zu 
- [BGH, Beschluss vom 12.05.2021 - XII ZB 505/20](xii-zb-505-20.md) — Eine öffentlich-rechtliche Unterbringung nach Art. 5 Abs. 1 Satz 1 BayPsychKHG setzt in verfassungskonformer Auslegung der Vorschrift voraus, dass die freie Wil
- [BGH, Beschluss vom 12.05.2021 - XII ZB 587/20](xii-zb-587-20.md) — 1. Wenn in einem Unterbringungsverfahren dem Betroffenen das Sachverständigengutachten nicht rechtzeitig vor dem Anhörungstermin überlassen worden ist, leidet d
- [BGH, Beschluss vom 12.05.2021 - XII ZR 152/19](xii-zr-152-19.md) — Die Zurückweisung einer beantragten Zeugenvernehmung wegen Ungeeignetheit des Beweismittels kommt nur ausnahmsweise in Betracht, wenn es völlig ausgeschlossen e
- [BGH, Beschluss vom 12.05.2021 - XII ZR 153/19](xii-zr-153-19.md) — Gehörsrüge im Rechtsstreit um einen Ausgleichsanspruch nach Beendigung einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft: Nichtberücksichtung erheblicher Beweisangebote z
- [BGH, Beschluss vom 05.05.2021 - XII ZB 189/20](xii-zb-189-20.md) — Eine transsexuelle Person, deren Vornamen nach der Eheschließung auf der Grundlage des Transsexuellengesetzes geändert worden sind, hat keinen Anspruch auf Erte
- [BGH, Beschluss vom 05.05.2021 - XII ZB 381/20](xii-zb-381-20.md) — 1. Die Abfindung eines ausländischen Anrechts nach § 23 VersAusglG setzt voraus, dass es sich um ein dem Grund und der Höhe nach gesichertes Anrecht handelt (im
- [BGH, Beschluss vom 05.05.2021 - XII ZB 510/20](xii-zb-510-20.md) — Die Bestellung eines Verfahrenspflegers für den Betroffenen ist regelmäßig schon dann geboten, wenn der Verfahrensgegenstand die Anordnung einer Betreuung in al
- [BGH, Beschluss vom 05.05.2021 - XII ZB 552/20](xii-zb-552-20.md) — 1. Auch bei einem so wichtigen Vorgang wie der Anfertigung einer Rechtsmittelbegründungsschrift darf der Rechtsanwalt einer zuverlässigen Büroangestellten eine 
- [BGH, Beschluss vom 05.05.2021 - XII ZB 576/20](xii-zb-576-20.md) — Lebt die Betroffene mit ihrem Kind in einer gemeinsamen Wohnform für Mütter/Väter und Kinder nach § 19 SGB VIII, in der im Wesentlichen nur pädagogische Unterst
- [BGH, Beschluss vom 05.05.2021 - XII ZB 580/20](xii-zb-580-20.md) — Lebt die Betroffene im Rahmen einer Leistungsgewährung der Eingliederungshilfe nach §§ 102 Abs. 1, 105 Abs. 1 SGB IX in einem eigenen Zimmer einer Außenwohngrup
- [BGH, Urteil vom 05.05.2021 - XII ZR 45/20](xii-zr-45-20.md) — 1. Hat das Oberlandesgericht im Berufungsurteil seine Rechtswegzuständigkeit bejaht, ohne darüber im Wege der Vorabentscheidung befunden zu haben, ist das Revis
- [BGH, Beschluss vom 21.04.2021 - XII ZB 164/20](xii-zb-164-20.md) — Zur Frage der Ungeeignetheit eines Bevollmächtigten und der hierzu anzustellenden Gesamtschau des Tatrichters, wenn über den Aufenthalt eines pflegebedürftigen 
- [BGH, Beschluss vom 21.04.2021 - XII ZB 520/20](xii-zb-520-20.md) — Zu den Voraussetzungen und Begründungsanforderungen, wenn eine Unterbringung für länger als ein Jahr angeordnet oder genehmigt werden soll (im Anschluss an Sena
- [BGH, Beschluss vom 14.04.2021 - XII ZB 527/20](xii-zb-527-20.md) — Entschließt sich das Gericht im Rahmen seiner Amtsermittlungspflicht in einem Betreuungsverfahren zur Einholung eines psychiatrischen Sachverständigengutachtens
- [BGH, Beschluss vom 31.03.2021 - XII ZB 102/20](xii-zb-102-20.md) — Erklären die Beteiligten das Verfahren nach § 57 AUG auf Vollstreckbarerklärung eines ausländischen Unterhaltstitels in der Rechtsbeschwerdeinstanz deshalb in d
- [BGH, Beschluss vom 31.03.2021 - XII ZB 516/20](xii-zb-516-20.md) — Zur Berücksichtigung von Reisekosten bei der Bemessung des Werts des Beschwerdegegenstands einer Verpflichtung zur Auskunft über das Vermögen in einer Familiens
- [BGH, Urteil vom 31.03.2021 - XII ZR 42/20](xii-zr-42-20.md) — Übernimmt der gewerbliche Mieter eine Verpflichtung zur Umgestaltung der Mietsache als (teilweise) Gegenleistung für die Gebrauchsgewährung und bezieht sich die
- [BGH, Beschluss vom 24.03.2021 - XII ZB 230/16](xii-zb-230-16.md) — 1. Zur externen Teilung rückstellungsfinanzierter Versorgungsanrechte nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts (1 BvL 5/18) vom 26. Mai 2020 (FamRZ 2
- [BGH, Beschluss vom 24.03.2021 - XII ZB 364/19](xii-zb-364-19.md) — 1. Im Vaterschaftsanfechtungsverfahren sind der mitsorgeberechtigte rechtliche Vater und die mit ihm verheiratete Mutter von der Vertretung des Kindes ausgeschl
- [BGH, Beschluss vom 24.03.2021 - XII ZB 430/20](xii-zb-430-20.md) — Verwirft das Beschwerdegericht die Beschwerde als unzulässig und führt hilfsweise aus, dass die Beschwerde auch unbegründet sei, gelten diese Rechtsausführungen
- [BGH, Beschluss vom 24.03.2021 - XII ZB 445/20](xii-zb-445-20.md) — Zum Umfang der Anhörungspflicht, wenn sich der Betroffene im Rahmen seiner persönlichen Anhörung nicht zum Verfahrensgegenstand einlässt.
- [BGH, Beschluss vom 17.03.2021 - XII ZB 169/19](xii-zb-169-19.md) — 1. Für die auch konkludent mögliche Hinzuziehung zu einem Betreuungsverfahren ist erforderlich, dass das Gericht dem Beteiligten eine Einflussnahme auf das lauf
- [BGH, Beschluss vom 17.03.2021 - XII ZB 221/19](xii-zb-221-19.md) — 1. Die Unterhaltsabänderung nach § 238 FamFG besteht in einer unter Wahrung der Grundlagen des Unterhaltstitels vorzunehmenden Anpassung des Unterhalts an verän
- [BGH, Beschluss vom 17.03.2021 - XII ZB 289/20](xii-zb-289-20.md) — Zu den Voraussetzungen, unter denen nach § 1897 Abs. 4 Satz 1 BGB bei der Auswahl eines Betreuers vom Vorschlag des volljährigen Betreuten abgewichen werden dar
- [BGH, Beschluss vom 17.03.2021 - XII ZB 415/19](xii-zb-415-19.md) — Der Erbe ist gegen die gerichtliche Bestellung eines Abwesenheitspflegers für einen Pflichtteilsberechtigten nicht beschwerdeberechtigt (Fortführung von Senatsb
- [BGH, Beschluss vom 10.03.2021 - XII ZB 174/20](xii-zb-174-20.md) — 1. Zu den Voraussetzungen, unter denen nach § 1897 Abs. 4 Satz 1 BGB bei der Auswahl eines Betreuers vom Vorschlag des volljährigen Betreuten abgewichen werden 
- [BGH, Beschluss vom 10.03.2021 - XII ZB 243/20](xii-zb-243-20.md) — 1. Der aus dem Eigentum folgende Herausgabeanspruch eines Ehegatten ist auch nach Rechtskraft der Scheidung nicht zulässigerweise als sonstige Familiensache im 
- [BGH, Beschluss vom 10.03.2021 - XII ZB 462/20](xii-zb-462-20.md) — Die nach § 278 Abs. 1 Satz 1 FamFG erforderliche Anhörung des Betroffenen ist grundsätzlich durchzuführen, nachdem ihm das nach § 280 Abs. 1 Satz 1 FamFG einzuh
- [BGH, Beschluss vom 10.03.2021 - XII ZR 54/20](xii-zr-54-20.md) — Gemeinschaftsbezogene Zuwendung bei nichtehelicher Lebensgemeinschaft: Rückgewähranspruch des Zuwendenden nach Tod des Zuwendungsempfängers; Nichtberücksichtigu
- [BGH, Beschluss vom 03.03.2021 - XII ZB 118/20](xii-zb-118-20.md) — Zur Frage, unter welchen Voraussetzungen ein mit der Approbation zum Tierarzt abgeschlossenes Studium der Veterinärmedizin besondere und für die Betreuung mit d
- [BGH, Urteil vom 03.03.2021 - XII ZR 92/19](xii-zr-92-19.md) — Zur Bedeutung einer Vollständigkeitsklausel (hier: „Mündliche Nebenabreden bestehen nicht“) in einem Mietvertrag über Geschäftsräume.
- [BGH, Beschluss vom 24.02.2021 - XII ZB 485/20](xii-zb-485-20.md) — 1. Die Entscheidung über Vergütung und Aufwendungsersatz eines Verfahrenspflegers stellt eine selbständig anfechtbare Nebenentscheidung dar, bei der der Stattha
- [BGH, Beschluss vom 24.02.2021 - XII ZB 503/20](xii-zb-503-20.md) — 1. Im Verfahren betreffend die Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts darf das Gericht unter den Voraussetzungen des § 34 Abs. 3 Satz 1 FamFG ausnahmsweise dan
- [BGH, Beschluss vom 10.02.2021 - XII ZB 134/19](xii-zb-134-19.md) — Wird eine im Rahmen der betrieblichen Altersvorsorge abgeschlossene Direktversicherung anlässlich der Beendigung des Arbeitsverhältnisses auf den ausgeschiedene
- [BGH, Beschluss vom 10.02.2021 - XII ZB 158/20](xii-zb-158-20.md) — Ist dem Betreuer der Aufgabenbereich der Vermögenssorge übertragen, sind die im Kernbereich einer abgeschlossenen Berufsausbildung zum Kaufmann im Einzelhandel 
- [BGH, Beschluss vom 10.02.2021 - XII ZB 284/19](xii-zb-284-19.md) — Gegen die im Rahmen einer Mischkalkulation vorgenommene Pauschalierung von Teilungskosten in Form eines Prozentsatzes in Höhe von 2-3% des ehezeitlichen Kapital
- [BGH, Beschluss vom 10.02.2021 - XII ZB 376/20](xii-zb-376-20.md) — 1. Belege, die ein Auskunftspflichtiger vorlegen soll, müssen in dem Titel bezeichnet und daher jedenfalls in den Entscheidungsgründen konkretisiert werden. Hie
- [BGH, Beschluss vom 10.02.2021 - XII ZB 4/20](xii-zb-4-20.md) — Der krankheitsbedingte Ausfall des Rechtsanwalts am letzten Tag der Frist rechtfertigt für sich genommen noch keine Wiedereinsetzung. An einer schuldhaften Fris
- [BGH, Beschluss vom 10.02.2021 - XII ZB 446/20](xii-zb-446-20.md) — Entscheidet das Beschwerdegericht in einer vom Gesetz dem Kollegium zugewiesenen Sache (hier: Unterbringungssache) unbefugt durch den Einzelrichter, so liegt da
- [BGH, Urteil vom 10.02.2021 - XII ZR 26/20](xii-zr-26-20.md) — 1. Zur Rechtsnatur eines Vertrags über die Aufstellung eines Geldautomaten (im Anschluss an Senatsurteil vom 4. November 2020 - XII ZR 104/19, NZM 2020, 1111). 
- [BGH, Urteil vom 10.02.2021 - XII ZR 27/20](xii-zr-27-20.md) — BGH, Urteil XII ZR 27/20
- [BGH, Beschluss vom 03.02.2021 - XII ZB 181/20](xii-zb-181-20.md) — Ein Betreuer ist nur dann geeignet im Sinne des § 1897 Abs. 1 BGB, wenn er - neben der fachlichen Qualifikation - auch in persönlicher Hinsicht zur Führung der 
- [BGH, Beschluss vom 03.02.2021 - XII ZB 391/19](xii-zb-391-19.md) — 1. Die Bestimmung des Geburtsnamens nach § 1617b Abs. 1 BGB richtet sich auf den vom Elternteil, dessen Name dem Kind erteilt werden soll, rechtmäßig zu führend
- [BGH, Beschluss vom 03.02.2021 - XII ZB 415/20](xii-zb-415-20.md) — Ist dem Betroffenen das Sachverständigengutachten nicht rechtzeitig vor dem Anhörungstermin überlassen worden, leidet die Anhörung an einem wesentlichen Verfahr
- [BGH, Beschluss vom 03.02.2021 - XII ZB 437/20](xii-zb-437-20.md) — Zur Frage, wann eine die Beschwerdeberechtigung begründende erstinstanzliche Beteiligung eines nahen Angehörigen des Betroffenen im Betreuungsverfahren vorliegt
- [BGH, Beschluss vom 03.02.2021 - XII ZB 67/20](xii-zb-67-20.md) — Zur Auswahl eines Berufsbetreuers anstelle eines Angehörigen und von diesem hilfsweise benannter ehrenamtlicher Personen.
- [BGH, Urteil vom 03.02.2021 - XII ZR 29/20](xii-zr-29-20.md) — Die Schienennetz-Benutzungsbedingungen 2013 (bzw. 2014), die unter anderem Minderungsrechte des Eisenbahnverkehrsunternehmens und des Eisenbahninfrastrukturunte
- [BGH, Beschluss vom 27.01.2021 - XII ZB 336/20](xii-zb-336-20.md) — 1. Die Anwendung des § 31 VersAusglG setzt nicht voraus, dass der Tod eines Ehegatten zu einem Zeitpunkt eintritt, zu dem das Verfahren über den Versorgungsausg
- [BGH, Beschluss vom 27.01.2021 - XII ZB 411/20](xii-zb-411-20.md) — 1. Ist dem Betroffenen das Sachverständigengutachten nicht rechtzeitig vor dem Anhörungstermin überlassen worden, leidet die Anhörung an einem wesentlichen Verf
- [BGH, Beschluss vom 27.01.2021 - XII ZB 450/20](xii-zb-450-20.md) — 1. Zur Beschwerdeberechtigung eines Dritten gegen die Ablehnung einer Betreuung, der geltend macht, zur Ausübung eines materiellen Rechts gegenüber dem Betroffe
- [BGH, Beschluss vom 27.01.2021 - XII ZR 21/20](xii-zr-21-20.md) — Das Berufungsgericht ist zur erneuten Vernehmung eines Zeugen verpflichtet, wenn es dessen Glaubwürdigkeit anders beurteilen oder dessen Aussage anders verstehe
- [BGH, Beschluss vom 20.01.2021 - XII ZB 202/20](xii-zb-202-20.md) — Erfolgt die Anhörung des Betroffenen im Beschwerdeverfahren ohne die Möglichkeit einer Beteiligung des Verfahrenspflegers, ist sie verfahrensfehlerhaft und verl
- [BGH, Urteil vom 20.01.2021 - XII ZR 40/20](xii-zr-40-20.md) — Zur formellen Ordnungsmäßigkeit von in einem Mietverhältnis über gewerblich genutzte Räume erteilten Nebenkostenabrechnungen (im Anschluss an BGH Urteil vom 29.
- [BGH, Beschluss vom 13.01.2021 - XII ZB 329/20](xii-zb-329-20.md) — 1. Begehrt ein Verfahrensbeteiligter Wiedereinsetzung in den vorigen Stand mit der Behauptung, ein fristgebundener Schriftsatz sei auf dem Postweg verloren gega
- [BGH, Beschluss vom 13.01.2021 - XII ZB 386/20](xii-zb-386-20.md) — 1. Auch im Betreuungsverfahren hat die Zustellung an den für den Rechtszug bestellten Verfahrensbevollmächtigten und nicht an den Betroffenen selbst zu erfolgen
- [BGH, Beschluss vom 13.01.2021 - XII ZB 401/20](xii-zb-401-20.md) — Bei der externen Teilung eines fondsgebundenen Anrechts in der Bezugsgröße Fondsanteile ist der Ausgleichswert als Zahlbetrag hinreichend bestimmt, wenn der Gel
