---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 19.05.2021 - XII ZB 190/18"
description: "1. Ist ein Scheidungsverfahren zwischen dem 21. Juni 2012 und dem 28. Januar 2013 eingeleitet worden, gelten für die Anknüpfung des Scheidungsstatuts anstelle von Art. 17 Abs. 1 EGBGB 2009 die höherra"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "XII. Zivilsenat"
datum: 2021-05-19
aktenzeichen: "XII ZB 190/18"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2021:190521BXIIZB190.18.0"
doknr: "KORE304982021"
normen: ["Art 17 Abs 1 BGBEG vom 03.04.2009, Art 17 Abs 3 BGBEG vom 03.04.2009, Art 229 § 28 Abs 2 BGBEG, § 19 Abs 2 Nr 4 VersAusglG, § 19 Abs 3 VersAusglG, § 27 VersAusglG, Art 8 Buchst d EUV 1259/2010, Art 18 Abs 1 EUV 1259/2010"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:29:03Z
---
# Leitsatz

1. Ist ein Scheidungsverfahren zwischen dem 21. Juni 2012 und dem 28. Januar 2013 eingeleitet worden, gelten für die Anknüpfung des Scheidungsstatuts anstelle von Art. 17 Abs. 1 EGBGB 2009 die höherrangigen Regelungen der Rom III-Verordnung; wegen der Anknüpfung des Versorgungsausgleichs wird Art. 17 Abs. 1 EGBGB 2009 demgegenüber nicht von der Rom III-Verordnung verdrängt, so dass sich das auf den Versorgungsausgleich anwendbare Recht weiterhin nach dem Ehewirkungsstatut bestimmt und es deshalb in der Interimsphase zu einer Divergenz zwischen dem tatsächlichen Scheidungsstatut und dem Versorgungsausgleichsstatut kommen kann.

               2. Nicht ehezeitlich erworbene ausländische Anrechte der Ehegatten unterfallen nicht dem Anwendungsbereich von § 19 Abs. 2 Nr. 4 VersAusglG und können folglich auch keine Ausgleichssperre nach § 19 Abs. 3 VersAusglG auslösen.

               3. § 27 VersAusglG verfolgt nicht den Zweck, eine insgesamt gleichmäßige Verteilung des in der Ehe erwirtschafteten Vermögens zu erreichen, so dass die Vorschrift auch keinen dahingehenden Automatismus bewirkt, dass ansonsten nicht realisierbare vermögensrechtliche Forderungen der Ehegatten untereinander mit den im Wege des Versorgungsausgleichs auszugleichenden Versorgungsanrechten stets in voller Höhe zu verrechnen wären.

# Normen

- Art 17 Abs 1 BGBEG vom 03.04.2009, Art 17 Abs 3 BGBEG vom 03.04.2009, Art 229 § 28 Abs 2 BGBEG, § 19 Abs 2 Nr 4 VersAusglG, § 19 Abs 3 VersAusglG, § 27 VersAusglG, Art 8 Buchst d EUV 1259/2010, Art 18 Abs 1 EUV 1259/2010

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen XII ZB 190/18 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 19.05.2021 - XII ZB 190/18 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

