---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, EuGH-Vorlage vom 21.11.2024 - I ZR 135/23"
description: "Herausgeberanteil Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung von Art. 5 Abs. 2 Buchst. b der Richtlinie 2001/29/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2001 zur Harmo"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "I. Zivilsenat"
datum: 2024-11-21
aktenzeichen: "I ZR 135/23"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2024:211124BIZR135.23.0"
doknr: "KORE710962024"
normen: ["Art 5 Abs 2 Buchst b EGRL 29/2001, Art 6 Abs 1 S 1 EGRL 115/2006, Art 11 Abs 4 EURL 26/2014, Art 12 Abs 4 EURL 26/2014, § 307 Abs 1 S 1 BGB, § 307 Abs 2 Nr 1 BGB, § 7 S 1 UrhWahrnG, § 27 Abs 1 VGG, § 32 Abs 1 VGG, Art 267 Abs 1 Buchst b AEUV, Art 267 Abs 3 AEUV"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:40:45Z
---
# Leitsatz

Herausgeberanteil

               Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung von Art. 5 Abs. 2 Buchst. b der Richtlinie 2001/29/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2001 zur Harmonisierung bestimmter Aspekte des Urheberrechts und der verwandten Schutzrechte in der Informationsgesellschaft (ABl. L 167 vom 22. Juni 2001, S. 10), von Art. 6 Abs. 1 Satz 1 der Richtlinie 2006/115/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 zum Vermietrecht und Verleihrecht sowie zu bestimmten dem Urheberrecht verwandten Schutzrechten im Bereich des geistigen Eigentums (ABl. L 376 vom 27. Dezember 2006, S. 28) sowie von Art. 11 Abs. 4 und Art. 12 Abs. 4 der Richtlinie 2014/26/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die kollektive Wahrnehmung von Urheber- und verwandten Schutzrechten und die Vergabe von Mehrgebietslizenzen für Rechte an Musikwerken für die Online-Nutzung im Binnenmarkt (ABl. L 84 vom 20. März 2014, S. 72) folgende Fragen zur Vorabentscheidung vorgelegt:

               1. Ist es mit Art. 5 Abs. 2 Buchst. b der Richtlinie 2001/29/EG, mit Art. 6 Abs. 1 Satz 1 der Richtlinie 2006/115/EG sowie mit Art. 11 Abs. 4 und Art. 12 Abs. 4 der Richtlinie 2014/26/EU vereinbar, wenn nach einer Vorschrift des nationalen Rechts eine Verwertungsgesellschaft kulturell bedeutende Werke fördern soll und dies zur Folge hat, dass auch Empfänger in den Genuss der Förderung gelangen, die (jedenfalls noch) nicht zum Kreis der Rechtsinhaber zählen?

               2. Für den Fall, dass die Erbringung sozialer, kultureller oder bildungsbezogener Leistungen gemäß Art. 12 Abs. 4 der Richtlinie 2014/26/EU nur an Rechtsinhaber zulässig ist: Ist die Zulässigkeit der Erbringung solcher Leistungen davon abhängig, dass der Empfänger dieser Leistungen einen gegenwärtigen Vergütungsanspruch innehat, oder reicht die Inhaberschaft eines gegenwärtig nicht zu vergütenden Urheberrechts oder verwandten Schutzrechts aus? Setzt die Zulässigkeit solcher Leistungen das Bestehen eines Wahrnehmungsvertrags mit der Verwertungsgesellschaft voraus?

# Normen

- Art 5 Abs 2 Buchst b EGRL 29/2001, Art 6 Abs 1 S 1 EGRL 115/2006, Art 11 Abs 4 EURL 26/2014, Art 12 Abs 4 EURL 26/2014, § 307 Abs 1 S 1 BGB, § 307 Abs 2 Nr 1 BGB, § 7 S 1 UrhWahrnG, § 27 Abs 1 VGG, § 32 Abs 1 VGG, Art 267 Abs 1 Buchst b AEUV, Art 267 Abs 3 AEUV

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen I ZR 135/23 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, EuGH-Vorlage vom 21.11.2024 - I ZR 135/23 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

