---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, EuGH-Vorlage vom 26.09.2024 - I ZR 1/24"
description: "Gewerblicher Endabnehmer Dem Gerichtshof der Europäischen Union wird zur Auslegung von Art. 5 Abs. 2 Buchst. b der Richtlinie 2001/29/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2001 zur "
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "I. Zivilsenat"
datum: 2024-09-26
aktenzeichen: "I ZR 1/24"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2024:260924BIZR1.24.0"
doknr: "KORE710082024"
normen: ["Art 5 Abs 2 Buchst b EGRL 29/2001, § 53 Abs 1 UrhG vom 26.10.2007, § 53 Abs 2 UrhG vom 26.10.2007, § 53 Abs 3 UrhG vom 26.10.2007, § 54b Abs 1 UrhG vom 26.10.2007, § 54f Abs 1 S 1 UrhG, Art 267 Abs 1 Buchst b AEUV, Art 267 Abs 3 AEUV"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:40:39Z
---
# Leitsatz

Gewerblicher Endabnehmer

               Dem Gerichtshof der Europäischen Union wird zur Auslegung von Art. 5 Abs. 2 Buchst. b der Richtlinie 2001/29/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2001 zur Harmonisierung bestimmter Aspekte des Urheberrechts und der verwandten Schutzrechte in der Informationsgesellschaft (ABl. L 167 vom 22. Juni 2001, S. 10) folgende Frage zur Vorabentscheidung vorgelegt:

               Ist es mit Art. 5 Abs. 2 Buchst. b der Richtlinie 2001/29/EG vereinbar, dass eine nationale Regelung Hersteller, Importeure oder Händler, die Speichermedien an gewerbliche Endabnehmer (juristische Personen oder natürliche Personen, die - für den Hersteller, Importeur oder Händler erkennbar - als Endnutzer für kommerzielle Zwecke bestellen) verkaufen, zur Zahlung einer Vergütung zur Finanzierung des gerechten Ausgleichs für die Ausnahme vom Vervielfältigungsrecht in Bezug auf Vervielfältigungen zum privaten Gebrauch verpflichtet, sofern sie nach den Bestimmungen des nationalen Rechts nicht nachweisen, dass mit Hilfe dieser Geräte allenfalls in geringem Umfang tatsächlich Vervielfältigungen eines Werkes durch eine natürliche Person zum privaten Gebrauch auf beliebigen Trägern angefertigt worden sind oder nach dem normalen Gang der Dinge angefertigt werden?

# Normen

- Art 5 Abs 2 Buchst b EGRL 29/2001, § 53 Abs 1 UrhG vom 26.10.2007, § 53 Abs 2 UrhG vom 26.10.2007, § 53 Abs 3 UrhG vom 26.10.2007, § 54b Abs 1 UrhG vom 26.10.2007, § 54f Abs 1 S 1 UrhG, Art 267 Abs 1 Buchst b AEUV, Art 267 Abs 3 AEUV

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen I ZR 1/24 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, EuGH-Vorlage vom 26.09.2024 - I ZR 1/24 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

