# VI. Zivilsenat – 2022

99 Entscheidung(en).

- [BGH, Urteil vom 20.12.2022 - VI ZR 279/21](vi-zr-279-21.md) — Zur Frage, wann das Handeln eines Rechtsanwalts als Vertreter des hauptbevollmächtigten Rechtsanwalts hinreichend deutlich erkennbar ist (hier: Verwendung des Briefkopfs des …
- [BGH, Urteil vom 20.12.2022 - VI ZR 375/21](vi-zr-375-21.md) — 1. In § 630e BGB sind die vom Senat entwickelten Grundsätze zur Selbstbestimmungsaufklärung kodifiziert worden. Diese Grundsätze gelten inhaltlich unverändert fort. 2. § 630e Abs …
- [BGH, Urteil vom 13.12.2022 - VI ZR 1008/20](vi-zr-1008-20.md) — Zur Frage des Verjährungsbeginns in einem sogenannten Dieselfall (hier: EA189).
- [BGH, Urteil vom 13.12.2022 - VI ZR 1186/20](vi-zr-1186-20.md) — Zur Frage des Verjährungsbeginns in einem sogenannten Dieselfall (hier EA189).
- [BGH, Urteil vom 13.12.2022 - VI ZR 324/21](vi-zr-324-21.md) — Verlangt der Geschädigte eines Verkehrsunfalls vom Schädiger die Freistellung von der Honorarforderung des von ihm mit der Erstellung eines Schadensgutachtens beauftragten …
- [BGH, Urteil vom 13.12.2022 - VI ZR 54/21](vi-zr-54-21.md) — Zu den Voraussetzungen eines Anspruchs auf Löschung und Unterlassung der Verarbeitung von personenbezogenen Daten in einem Arztsuch- und -bewertungsportal im Internet …
- [BGH, Urteil vom 13.12.2022 - VI ZR 60/21](vi-zr-60-21.md) — Zu den Voraussetzungen eines Anspruchs auf Unterlassung der Verarbeitung von personenbezogenen Daten in einem Arztsuch- und -bewertungsportal im Internet (www.jameda.de).
- [BGH, Urteil vom 06.12.2022 - VI ZR 168/21](vi-zr-168-21.md) — Bei sogenannten "Schockschäden" stellt - wie im Falle einer unmittelbaren Beeinträchtigung - eine psychische Störung von Krankheitswert eine Gesundheitsverletzung im Sinne des § …
- [BGH, Urteil vom 06.12.2022 - VI ZR 237/21](vi-zr-237-21.md) — 1. Eine Berichterstattung über eine nicht öffentlich gemachte Liebesbeziehung und ihr Ende sind Teil der Privatsphäre beider daran beteiligter Partner. Sie berührt damit die …
- [BGH, Urteil vom 06.12.2022 - VI ZR 284/19](vi-zr-284-19.md) — Die Grundsätze der Beweislastumkehr wegen eines groben Behandlungsfehlers sind auch im Rechtsstreit zwischen Mitbehandlern des Patienten über den selbständigen Ausgleichsanspruch …
- [BGH, Urteil vom 06.12.2022 - VI ZR 377/21](vi-zr-377-21.md) — Das sogenannte Quotenvorrecht des Beamten gegenüber dem Beihilfeträger ist durch die zum 1. Januar 2009 eingeführte Pflicht zum Abschluss einer privaten Krankenversicherung über …
- [BGH, Urteil vom 06.12.2022 - VI ZR 73/21](vi-zr-73-21.md) — 1. Die Bemessung der Höhe der Hinterbliebenenentschädigung ist grundsätzlich Sache des nach § 287 ZPO besonders frei gestellten Tatrichters. Er hat die konkrete seelische …
- [BGH, Urteil vom 29.11.2022 - VI ZR 376/20](vi-zr-376-20.md) — Zur Haftung eines Automobilherstellers nach § 826 BGB gegenüber dem Käufer des Fahrzeugs in einem sogenannten Dieselfall (hier: Deliktszinsen, Annahmeverzug).
- [BGH, Urteil vom 22.11.2022 - VI ZR 344/21](vi-zr-344-21.md) — Die Vorfahrtsregel des § 8 Abs. 1 Satz 1 StVO ("rechts vor links") findet auf öffentlichen Parkplätzen ohne ausdrückliche Vorfahrtsregelung weder unmittelbar noch im Rahmen der …
- [BGH, Urteil vom 15.11.2022 - VI ZR 35/20](vi-zr-35-20.md) — Zur Haftung eines Automobilherstellers nach § 826 BGB gegenüber dem Käufer des gebrauchten Fahrzeugs in einem sogenannten Dieselfall (hier: Darlegungserfordernisse hinsichtlich § …
- [BGH, Urteil vom 08.11.2022 - VI ZR 1319/20](vi-zr-1319-20.md) — Zur Zulässigkeit einer Bildberichterstattung über einen Bundespolizisten, der bei einem Einsatz anlässlich eines Neonazifestivals Aufnäher an seiner Uniform trug.
- [BGH, Urteil vom 08.11.2022 - VI ZR 1328/20](vi-zr-1328-20.md) — Zur Zulässigkeit einer Bildberichterstattung über einen Bundespolizisten, der bei einem Einsatz anlässlich eines Neonazifestivals Aufnäher an seiner Uniform trug.
- [BGH, Urteil vom 08.11.2022 - VI ZR 22/21](vi-zr-22-21.md) — Zur Zulässigkeit einer Bildberichterstattung über einen Bundespolizisten, der bei einem Einsatz anlässlich eines Neonazifestivals Aufnäher an seiner Uniform trug.
- [BGH, Urteil vom 08.11.2022 - VI ZR 379/21](vi-zr-379-21.md) — Zur Frage der Gesamt- oder Teilgläubigerschaft obsiegender Streitgenossen bezüglich eines Kostenerstattungsanspruchs (Abgrenzung zu BGH, Urteil vom 20. Mai 1985 - VII ZR 209/84 …
- [BGH, Urteil vom 08.11.2022 - VI ZR 57/21](vi-zr-57-21.md) — Zur Unzulässigkeit einer Bildberichterstattung über einen Bundespolizisten, der bei einem Einsatz anlässlich eines Neonazifestivals Aufnäher an seiner Uniform trug (Abgrenzung zu …
- [BGH, Urteil vom 08.11.2022 - VI ZR 65/21](vi-zr-65-21.md) — 1. Unterlassungsansprüche von Studierenden gegen ihre verfasste Studierendenschaft wegen Berichterstattung in deren Mitgliederzeitschrift (AStA-Zeitung) oder wegen sonstiger …
- [BGH, Urteil vom 25.10.2022 - VI ZR 1034/20](vi-zr-1034-20.md) — Zur Haftung eines Automobilherstellers nach § 826 BGB gegenüber dem Käufer des Fahrzeugs in einem sogenannten Dieselfall (hier: Deliktszinsen).
- [BGH, Urteil vom 25.10.2022 - VI ZR 1283/20](vi-zr-1283-20.md) — Zur Beweislastverteilung nach Gefahren- und Organisationsbereichen hinsichtlich der objektiven Verletzung einer vorvertraglichen Schutzpflicht beim Sturz eines Kunden aufgrund …
- [BGH, Urteil vom 25.10.2022 - VI ZR 258/21](vi-zr-258-21.md) — § 15a Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 EGZPO i.V.m. § 53 Abs. 1 Nr. 2 JustG NRW unterfallen nicht alle Ansprüche, die sich aus einer Verletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts ergeben …
- [BGH, Urteil vom 25.10.2022 - VI ZR 339/20](vi-zr-339-20.md) — Zur Haftung eines Automobilherstellers nach §§ 826, 31 BGB gegenüber dem (Gebrauchtwagen-) Käufer des Fahrzeugs in einem sogenannten Dieselfall (hier: Voraussetzungen der Haftung …
- [BGH, Beschluss vom 25.10.2022 - VI ZR 382/21](vi-zr-382-21.md) — Eine erneute Parteianhörung durch das Berufungsgericht kann dann erforderlich werden, wenn sich das erstinstanzliche Gericht - etwa aufgrund von Zeugenaussagen - von dem Gegenteil …
- [BGH, Urteil vom 25.10.2022 - VI ZR 467/20](vi-zr-467-20.md) — Zur Haftung eines Automobilherstellers nach § 826 BGB gegenüber dem Käufer des Fahrzeugs in einem sogenannten Dieselfall (hier: Annahmeverzug).
- [BGH, Urteil vom 25.10.2022 - VI ZR 68/20](vi-zr-68-20.md) — Zur Haftung eines Motorenherstellers nach §§ 826, 31 BGB gegenüber dem Käufer eines von dessen Tochtergesellschaft hergestellten Fahrzeugs in einem sogenannten Dieselfall.
- [BGH, Beschluss vom 19.10.2022 - VI ZA 19/22](vi-za-19-22.md) — BGH, Beschluss VI ZA 19/22
- [BGH, Beschluss vom 19.10.2022 - VI ZR 105/21](vi-zr-105-21.md) — BGH, Beschluss VI ZR 105/21
- [BGH, Urteil vom 18.10.2022 - VI ZR 1177/20](vi-zr-1177-20.md) — 1. Hinsichtlich des Zeitpunkts des Anspruchsübergangs gemäß § 116 SGB X ist zu differenzieren. Maßgeblich für die Differenzierung ist der Grund der Leistungserbringung und nicht …
- [BGH, Beschluss vom 13.10.2022 - VI ZR 1244/20](vi-zr-1244-20.md) — BGH, Beschluss VI ZR 1244/20
- [BGH, Urteil vom 11.10.2022 - VI ZR 35/22](vi-zr-35-22.md) — 1. Ein Anspruch auf Schadensersatz wegen der vorübergehenden Entziehung der Gebrauchsmöglichkeit eines Kraftfahrzeugs besteht nicht, wenn dem Geschädigten ein weiteres Fahrzeug …
- [BGH, Beschluss vom 11.10.2022 - VI ZR 361/21](vi-zr-361-21.md) — Die offenkundig unrichtige Nichtberücksichtigung eines Bestreitens wegen mangelnder Substantiierung verletzt Art. 103 Abs. 1 GG.
- [BGH, Beschluss vom 11.10.2022 - VI ZR 727/20](vi-zr-727-20.md) — BGH, Beschluss VI ZR 727/20
- [BGH, Beschluss vom 29.09.2022 - VI ZB 62/22](vi-zb-62-22.md) — BGH, Beschluss VI ZB 62/22
- [BGH, Beschluss vom 27.09.2022 - VI ZB 66/21](vi-zb-66-21.md) — Geht dem Prozessbevollmächtigten des Berufungsklägers auf einen von ihm gestellten Antrag auf Verlängerung der Berufungsbegründungsfrist eine Mitteilung des Gerichts zu, aus der …
- [BGH, Beschluss vom 27.09.2022 - VI ZR 1327/20](vi-zr-1327-20.md) — BGH, Beschluss VI ZR 1327/20
- [BGH, Urteil vom 27.09.2022 - VI ZR 336/21](vi-zr-336-21.md) — 1. Der Schadensbegriff des § 7 Abs. 1 StVG entspricht dem des § 823 Abs. 1 BGB. 2. Die Verletzung des Eigentums an einer Sache bzw. die Beschädigung einer Sache kann nicht nur …
- [BGH, Beschluss vom 27.09.2022 - VI ZR 68/21](vi-zr-68-21.md) — 1. In einer höheren Instanz ist die Einrede der mangelnden Sicherheitsleistung für die Prozesskosten nur zulässig, wenn die Voraussetzungen für die Sicherheitsleistung erst in …
- [BGH, Beschluss vom 22.09.2022 - VI ZB 57/22](vi-zb-57-22.md) — BGH, Beschluss VI ZB 57/22
- [BGH, Beschluss vom 20.09.2022 - VI ZB 17/22](vi-zb-17-22.md) — Ein Rechtsanwalt hat durch geeignete organisatorische Vorkehrungen dafür Sorge zu tragen, dass Fristversäumnisse möglichst vermieden werden. Hierzu gehört die allgemeine …
- [BGH, Beschluss vom 20.09.2022 - VI ZB 27/22](vi-zb-27-22.md) — An einer Glaubhaftmachung der die Wiedereinsetzung begründenden Tatsachen gemäß § 236 Abs. 2 Satz 1 ZPO fehlt es, wenn in dem Wiedereinsetzungsantrag auf eine eidesstattliche …
- [BGH, Beschluss vom 20.09.2022 - VI ZB 48/21](vi-zb-48-21.md) — 1. Eine Verlängerung der Berufungsbegründungsfrist wird erst wirksam, wenn sie dem Berufungskläger formlos mitgeteilt wird (vgl. BGH, Beschluss vom 21. Januar 1999 - V ZB 31/98 …
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2022 - VI ZR 1151/20](vi-zr-1151-20.md) — Zur unzulässigen Beweisantizipation.
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2022 - VI ZR 342/21](vi-zr-342-21.md) — Zum Vorliegen einer Gehörsverletzung bei unterbliebener ausdrücklicher Auseinandersetzung mit zentralem Parteivortrag im Urteil.
- [BGH, Urteil vom 02.08.2022 - VI ZR 26/21](vi-zr-26-21.md) — Zur Zulässigkeit einer Berichterstattung, die über eine Liebesbeziehung spekuliert (Fortführung und Abgrenzung Senat, Urteil vom 2. Mai 2017 - VI ZR 262/16, NJW RR 2017, 1516).
- [BGH, Urteil vom 26.07.2022 - VI ZR 58/21](vi-zr-58-21.md) — Der Begriff der Primärverletzung bezeichnet die für die Erfüllung der Haftungstatbestände des § 823 Abs. 1 BGB und des § 7 Abs. 1 StVG erforderliche Rechtsgutsverletzung. Er …
- [BGH, Beschluss vom 21.06.2022 - VI ZB 87/21](vi-zb-87-21.md) — Hat das Erstgericht die Abweisung der Klage auf mehrere voneinander unabhängige, selbständig tragende rechtliche Erwägungen gestützt, muss die Berufungsbegründung jede tragende …
- [BGH, Beschluss vom 21.06.2022 - VI ZR 1067/20](vi-zr-1067-20.md) — Zum Vorliegen einer Gehörsverletzung bei unterbliebener ausdrücklicher Auseinandersetzung mit zentralem Parteivortrag im Urteil.
- [BGH, Beschluss vom 21.06.2022 - VI ZR 310/21](vi-zr-310-21.md) — Feststellungen darüber, wie sich ein Patient bei ausreichender Aufklärung entschieden hätte, und ob er in einen Entscheidungskonflikt geraten wäre, darf der Tatrichter …
- [BGH, Urteil vom 21.06.2022 - VI ZR 395/19](vi-zr-395-19.md) — 1. Begehrt der Kläger in einem äußerungsrechtlichen Rechtsstreit nicht die Unterlassung einer von ihm wörtlich wiedergegebenen Äußerung des Beklagten, sondern die Unterlassung …
- [BGH, Beschluss vom 14.06.2022 - VI ZB 26/21](vi-zb-26-21.md) — Die Erhebung einer Anhörungsrüge hat keinen Einfluss auf den Ablauf prozessualer Fristen und hindert den Eintritt der formellen Rechtskraft nicht (hier: Frist zur Einlegung der …
- [BGH, Urteil vom 14.06.2022 - VI ZR 110/21](vi-zr-110-21.md) — § 40 Abs. 1 Satz 1 BlmSchG in Verbindung mit dem im Luftreinhalteplan für die Landeshauptstadt Stuttgart vorgesehenen Lkw-Durchfahrtsverbot ist kein Schutzgesetz im Sinne des § …
- [BGH, Urteil vom 14.06.2022 - VI ZR 172/20](vi-zr-172-20.md) — 1. Durch eine Darstellung, die das jüdische Volk und seine Religion, mithin das Judentum als Ganzes verhöhnt und verunglimpft, wird der Geltungs- und Achtungsanspruch eines jeden …
- [BGH, Urteil vom 31.05.2022 - VI ZR 804/20](vi-zr-804-20.md) — 1. Die Bestimmung des Streitgegenstands ist Sache des Klägers. Will er einen weiteren Streitgegenstand in den Prozess einführen, muss er zweifelsfrei deutlich machen, dass er …
- [BGH, Urteil vom 31.05.2022 - VI ZR 95/21](vi-zr-95-21.md) — Zu den Voraussetzungen einer zulässigen Verdachtsberichterstattung (hier: Pressebericht über Hauptverhandlung im Strafverfahren).
- [BGH, Urteil vom 24.05.2022 - VI ZR 1215/20](vi-zr-1215-20.md) — Zum Schadensersatzanspruch bei Verletzung des berechtigten unmittelbaren Besitzes.
- [BGH, Urteil vom 24.05.2022 - VI ZR 206/21](vi-zr-206-21.md) — Zur Umkehr der Beweislast hinsichtlich der Kausalität grober Behandlungsfehler (hier: Unterlassen der therapeutischen Information) und zum Zurechnungszusammenhang unter …
- [BGH, Beschluss vom 24.05.2022 - VI ZR 304/21](vi-zr-304-21.md) — Zur Verletzung des Anspruchs auf Gewährung rechtlichen Gehörs bei einem Verstoß gegen § 308 Abs. 1 ZPO.
- [BGH, Urteil vom 17.05.2022 - VI ZR 123/21](vi-zr-123-21.md) — 1. Zur Verletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts des Ehemanns durch eine Berichterstattung über die Umstände des Todes der Ehefrau. 2. Gegen rechtsverletzende Eingriffe in …
- [BGH, Urteil vom 17.05.2022 - VI ZR 124/21](vi-zr-124-21.md) — 1. Zur Verletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts des Ehemanns durch eine Berichterstattung über die Umstände des Todes der Ehefrau. 2. Gegen rechtsverletzende Eingriffe in …
- [BGH, Urteil vom 17.05.2022 - VI ZR 125/21](vi-zr-125-21.md) — 1. Zur Verletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts des Ehemanns durch eine Berichterstattung über die Umstände des Todes der Ehefrau. 2. Gegen rechtsverletzende Eingriffe in …
- [BGH, Urteil vom 17.05.2022 - VI ZR 141/21](vi-zr-141-21.md) — 1. Zur Verletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts des Ehemanns durch eine Berichterstattung über die Umstände des Todes der Ehefrau. 2. Gegen rechtsverletzende Eingriffe in …
- [BGH, Beschluss vom 10.05.2022 - VI ZB 4/20](vi-zb-4-20.md) — Zu den inhaltlichen Anforderungen an eine Berufungsbegründung.
- [BGH, Urteil vom 10.05.2022 - VI ZR 156/20](vi-zr-156-20.md) — 1. Zum Feststellungsinteresse bei einer Klage auf Feststellung der Schadensersatzpflicht in einem sogenannten Dieselfall. 2. Auf mögliche künftige Belastungen mit Aufwendungen …
- [BGH, Beschluss vom 10.05.2022 - VI ZR 219/21](vi-zr-219-21.md) — Zum Vorliegen eines Gehörsverstoßes in einem Schadensersatzprozess.
- [BGH, Urteil vom 10.05.2022 - VI ZR 838/20](vi-zr-838-20.md) — Die Haftung einer juristischen Person aus § 826 BGB in Verbindung mit § 31 BGB setzt voraus, dass einer ihrer verfassungsmäßig berufenen Vertreter im Sinne des § 31 BGB den …
- [BGH, Urteil vom 03.05.2022 - VI ZR 832/20](vi-zr-832-20.md) — Zu den Voraussetzungen eines Auslistungsanspruchs gegen den Verantwortlichen eines Internet-Suchdienstes nach Art. 17 DS-GVO.
- [BGH, Urteil vom 26.04.2022 - VI ZR 1321/20](vi-zr-1321-20.md) — 1. Zu den Voraussetzungen der Tierhalterhaftung (§ 833 Satz 1 BGB). 2. Der nicht streitgenössische Nebenintervenient kann keinen Sachvortrag halten, der in Widerspruch zu …
- [BGH, Urteil vom 26.04.2022 - VI ZR 147/21](vi-zr-147-21.md) — Zur Bedeutung des sogenannten "Werkstattrisikos" nach Abtretung der Schadensersatzforderung an die die Reparatur des Unfallschadens vornehmende Werkstatt.
- [BGH, Urteil vom 26.04.2022 - VI ZR 435/20](vi-zr-435-20.md) — Zur deliktischen Haftung eines Automobilherstellers gegenüber dem Käufer des gebrauchten Fahrzeugs in einem sogenannten Dieselfall (hier: sogenanntes "Thermofenster" und …
- [BGH, Urteil vom 26.04.2022 - VI ZR 965/20](vi-zr-965-20.md) — Eine sekundäre Darlegungslast eines Fahrzeugherstellers zu Vorgängen innerhalb seines Unternehmens, die auf eine Kenntnis seiner verfassungsmäßig berufenen Vertreter von der …
- [BGH, Urteil vom 05.04.2022 - VI ZR 485/20](vi-zr-485-20.md) — Für die Bewertung eines schädigenden Verhaltens als sittenwidrig im Sinne von § 826 BGB ist in einer Gesamtschau dessen Gesamtcharakter zu ermitteln und das gesamte Verhalten des …
- [BGH, Urteil vom 05.04.2022 - VI ZR 7/21](vi-zr-7-21.md) — Wählt der Geschädigte den Weg der fiktiven Schadensabrechnung, kann er den Ersatz von Umsatzsteuer nicht verlangen. Dies gilt auch dann, wenn im Rahmen einer durchgeführten …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 29.03.2022 - VI ZR 1352/20](vi-zr-1352-20.md) — Vorlagefragen an den Gerichtshof der Europäischen Union zur Auslegung von Art. 15 Abs. 3 Satz 1 i.V.m. Art. 12 Abs. 5 und Art. 23 Abs. 1 der Verordnung (EU) 2016/679 des …
- [BGH, Beschluss vom 22.03.2022 - VI ZB 27/20](vi-zb-27-20.md) — 1. Der Mangel der Unterschrift in einem als Urschrift der Berufung gedachten Schriftsatz kann durch eine gleichzeitig eingereichte beglaubigte Abschrift dieses Schriftsatzes …
- [BGH, Urteil vom 22.03.2022 - VI ZR 16/21](vi-zr-16-21.md) — 1. Zur Ungeeignetheit der Methode der "taggenauen Berechnung" des Schmerzensgeldes auch als "Plausibilitätskontrolle" in Fällen von Dauerschäden (Anschluss an Senatsurteil vom 15 …
- [BGH, Beschluss vom 15.03.2022 - VI ZB 20/20](vi-zb-20-20.md) — 1. Zum notwendigen Inhalt der Berufungsschrift gehört gemäß § 519 Abs. 2 ZPO die Angabe, für und gegen welche Partei das Rechtsmittel eingelegt wird. Aus der Berufungsschrift muss …
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2022 - VI ZB 14/21](vi-zb-14-21.md) — Rechtsbeschwerdeverfahren: Zulässigkeit von Einwendungen nach versäumten Vortrag im Berufungsverfahren
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2022 - VI ZB 25/20](vi-zb-25-20.md) — Zum Eingang eines über das besondere elektronische Anwaltspostfach (beA) eingereichten elektronischen Dokuments (hier: Berufungsbegründung) bei Gericht (§ 130a Abs. 5 ZPO).
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2022 - VI ZB 78/21](vi-zb-78-21.md) — Bei der Signierung eines ein Rechtsmittel oder eine Rechtsmittelbegründung enthaltenden fristwahrenden elektronischen Dokumentes gehört es zu den nicht auf das Büropersonal …
- [BGH, Urteil vom 08.03.2022 - VI ZR 1308/20](vi-zr-1308-20.md) — Im Rahmen des § 7 Abs. 5 Satz 1 StVO ist "anderer Verkehrsteilnehmer" nur ein Teilnehmer des fließenden Verkehrs, also nicht der vom Fahrbahnrand An- und in den fließenden Verkehr …
- [BGH, Urteil vom 08.03.2022 - VI ZR 47/21](vi-zr-47-21.md) — Bei einer beidseitigen Fahrbahnverengung (Gefahrenzeichen 120 nach Anlage 1 zu § 40 Abs. 6 und 7 StVO) gilt das Gebot der wechselseitigen Rücksichtnahme (§ 1 StVO). Ein …
- [BGH, Urteil vom 08.03.2022 - VI ZR 475/19](vi-zr-475-19.md) — Zur Haftung eines Automobilherstellers nach § 826 BGB gegenüber dem Käufer des gebrauchten Fahrzeugs in einem sogenannten Dieselfall (hier: Darlegungserfordernisse hinsichtlich § …
- [BGH, Urteil vom 22.02.2022 - VI ZR 1175/20](vi-zr-1175-20.md) — Zu den Voraussetzungen einer zulässigen Verdachtsberichterstattung (hier: Pressebericht über bevorstehende Hauptverhandlung im Strafverfahren).
- [BGH, Urteil vom 22.02.2022 - VI ZR 14/21](vi-zr-14-21.md) — Zur Beschränkung des Auskunftsrechts über die Herkunft von Daten gemäß Art. 15 Abs. 1 Halbsatz 2 Buchst. g DS-GVO durch datenschutzrechtlich geschützte Interessen Dritter.
- [BGH, Urteil vom 22.02.2022 - VI ZR 265/20](vi-zr-265-20.md) — 1. Die Bestimmung des Streitgegenstands ist Sache des Klägers. Will er einen weiteren Streitgegenstand in den Prozess einführen, muss er zweifelsfrei deutlich machen, dass er …
- [BGH, Urteil vom 22.02.2022 - VI ZR 415/20](vi-zr-415-20.md) — 1. Zum Feststellungsinteresse bei einer Klage auf Feststellung der Schadensersatzpflicht in einem sogenannten Dieselfall. 2. Auf mögliche künftige Belastungen mit Aufwendungen …
- [BGH, Urteil vom 22.02.2022 - VI ZR 934/20](vi-zr-934-20.md) — 1. Die Bestimmung des Streitgegenstands ist Sache des Klägers. Will er einen weiteren Streitgegenstand in den Prozess einführen, muss er zweifelsfrei deutlich machen, dass er …
- [BGH, Beschluss vom 15.02.2022 - VI ZB 37/20](vi-zb-37-20.md) — Zu den Voraussetzungen der Wiedereinsetzung in den vorigen Stand bei Fristversäumung infolge unvollständiger Umsetzung einer anwaltlichen Einzelweisung zur Notierung von …
- [BGH, Urteil vom 15.02.2022 - VI ZR 692/20](vi-zr-692-20.md) — 1. Zu den Voraussetzungen eines Anspruchs auf Löschung von personenbezogenen Daten in einem Arztsuche- und -bewertungsportal im Internet (www.jameda.de). 2. Zum sogenannten …
- [BGH, Urteil vom 15.02.2022 - VI ZR 937/20](vi-zr-937-20.md) — 1. Maßgebend für die Höhe des Schmerzensgeldes sind im Wesentlichen die Schwere der Verletzungen, das durch diese bedingte Leiden, dessen Dauer, das Ausmaß der Wahrnehmung der …
- [BGH, Urteil vom 08.02.2022 - VI ZR 24/20](vi-zr-24-20.md) — 1. Zum Feststellungsinteresse bei einer Klage auf Feststellung der Schadensersatzpflicht in einem sogenannten Dieselfall. 2. Auf mögliche künftige Belastungen mit Aufwendungen …
- [BGH, Urteil vom 08.02.2022 - VI ZR 3/21](vi-zr-3-21.md) — Der Haftungsausschluss gemäß § 104 Abs. 1 SGB VII und § 105 Abs. 1 SGB VII erfasst auch die Ansprüche der Hinterbliebenen auf Hinterbliebenengeld gemäß § 844 Abs. 3 BGB.
- [BGH, Urteil vom 08.02.2022 - VI ZR 409/19](vi-zr-409-19.md) — 1. Auch bei der Bemessung des Schmerzensgeldes in Arzthaftungssachen kann der Gesichtspunkt der Genugtuung nicht grundsätzlich außer Betracht bleiben. Auch wenn bei der ärztlichen …
- [BGH, Urteil vom 08.02.2022 - VI ZR 543/20](vi-zr-543-20.md) — Für die Bewertung eines schädigenden Verhaltens als sittenwidrig im Sinne von § 826 BGB ist in einer Gesamtschau dessen Gesamtcharakter zu ermitteln und das gesamte Verhalten des …
- [BGH, Beschluss vom 28.01.2022 - VI ZB 13/20](vi-zb-13-20.md) — Bejaht das Beschwerdegericht mit seiner Entscheidung, die Rechtsbeschwerde zuzulassen, die - im Sinne aller in § 574 Abs. 2 ZPO genannter Zulassungsgründe zu verstehende (BGH …
- [BGH, Beschluss vom 18.01.2022 - VI ZB 36/21](vi-zb-36-21.md) — 1. Beteiligt sich ein Privathaftpflichtversicherer als Streithelfer an dem gegen seinen Versicherungsnehmer geführten Haftpflichtprozess, ist es ihm als einfachem …
