---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Urteil vom 08.11.2022 - VI ZR 65/21"
description: "1. Unterlassungsansprüche von Studierenden gegen ihre verfasste Studierendenschaft wegen Berichterstattung in deren Mitgliederzeitschrift (AStA-Zeitung) oder wegen sonstiger Verlautbarungen unterfalle"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "VI. Zivilsenat"
datum: 2022-11-08
aktenzeichen: "VI ZR 65/21"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2022:081122UVIZR65.21.0"
doknr: "KORE302452022"
normen: ["§ 823 Abs 1  BGB, § 1004 Abs 1 S 2  BGB, Art 1 Abs 1 GG, Art 2 Abs 1 GG, Art 5 Abs 1  GG, § 77 Abs 2  HSchulG HE vom 14.12.2009, § 84 Abs 2 Nr 3  HSchulG HE"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:27:42Z
---
# Leitsatz

1. Unterlassungsansprüche von Studierenden gegen ihre verfasste Studierendenschaft wegen Berichterstattung in deren Mitgliederzeitschrift (AStA-Zeitung) oder wegen sonstiger Verlautbarungen unterfallen dem öffentlichen Recht.

               2. Die Studierendenschaft nimmt insoweit eine öffentliche Aufgabe wahr; auf die Ausübung eigener Kommunikationsfreiheiten kann sie sich nicht berufen. Ein sog. allgemein-politisches Mandat steht ihr nicht zu. Soweit die Studierendenschaft Meinungen Dritter zur Diskussion stellt, ist ihr äußerste Zurückhaltung sowie eine am Neutralitätsgebot orientierte Berücksichtigung der verschiedenen Sichtweisen abzuverlangen.

               3. Zur Abwägung zwischen dem allgemeinen Persönlichkeitsrecht des Betroffenen einerseits und der Wahrnehmung der sozialen Belange der Studierenden durch die Studierendenschaft andererseits (hier: Berichterstattung über sog. "Pick-Up-Artists").

# Normen

- § 823 Abs 1  BGB, § 1004 Abs 1 S 2  BGB, Art 1 Abs 1 GG, Art 2 Abs 1 GG, Art 5 Abs 1  GG, § 77 Abs 2  HSchulG HE vom 14.12.2009, § 84 Abs 2 Nr 3  HSchulG HE

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen VI ZR 65/21 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Urteil vom 08.11.2022 - VI ZR 65/21 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

