---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Urteil vom 02.12.2005 - 5 StR 119/05"
description: ": ja Veröffentlichung : ja StGB § 11 Abs. 1 Nr. 2 Buchst. c, § 73 Abs. 1 Satz 1, § 266; AO § 393 1. Privatrechtlich organisierte Unternehmen im Bereich der Daseinsvorsorge sind keine \"sonstigen Stelle"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/Strafsenate/5_StS/2005/5_StR_119-05.pdf?__blob=publicationFile&v=1
gericht: Bundesgerichtshof
senat: "5. Strafsenat"
datum: 2005-12-02
aktenzeichen: "5 StR 119/05"
normen: ["§ 11 Abs","§ 73 Abs","§ 266 Abs","§ 393 Abs"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei, pdf-quelle]
timestamp: 2026-06-22T15:30:01Z
---
# Leitsatz

: ja Veröffentlichung : ja StGB § 11 Abs. 1 Nr. 2 Buchst. c, § 73 Abs. 1 Satz 1, § 266; AO § 393 1. Privatrechtlich organisierte Unternehmen im Bereich der Daseinsvorsorge sind keine "sonstigen Stellen" im Sinne von § 11 Abs. 1 Nr. 2 Buchst. c StGB, wenn ein Privater daran in einem Umfang beteiligt ist, dass er durch eine Sperrminorität wesentliche unternehmerische Entscheidungen mitbestimmen kann. 2. Bei der Auftragserlangung durch Bestechung im geschäftlichen Verkehr bildet der auf den Preis aufgeschlagene Betrag, der lediglich der Finanzierung des Schmiergelds dient, regelmäßig die Mindestsumme des beim Auftraggeber entstandenen Vermögensnachteils im Sinne von § 266 Abs. 1 StGB. 3. Durch Bestechung erlangt im Sinne von § 73 Abs. 1 Satz 1 StGB ist bei der korruptiven Manipulation einer Auftragsvergabe der gesamte wirtschaftliche Wert des Auftrags im Zeitpunkt des Vertragsabschlusses, nicht der vereinbarte Werklohn. 4. Wer Bestechungsgelder erhält, muss diese versteuern. Dem steht der Grundsatz der Selbstbelastungsfreiheit auch in Fällen des § 393 Abs. 2 Satz 2 AO nicht entgegen, soweit sich die Erklärungspflicht auf die betragsmäßige Angabe der Einnahmen beschränkt und nicht deren deliktische Herkunft umfasst. BGH, Urteil vom 2. Dezember 2005 – 5 StR 119/05 LG Köln – 5 StR 119/05

# Volltext

Volltext (PDF) beim Bundesgerichtshof: 5 StR 119/05 vom 02.12.2005.

# Citations

[1] [BGH, Urteil vom 02.12.2005 - 5 StR 119/05 (bundesgerichtshof.de, PDF)](https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/Strafsenate/5_StS/2005/5_StR_119-05.pdf?__blob=publicationFile&v=1)

