# XII. Zivilsenat – 2011

155 Entscheidung(en).

- [BGH, Beschluss vom 14.12.2011 - XII ZA 22/11](xii-za-22-11.md) — Prozesskostenhilfe für den Insolvenzverwalter: Zumutbarkeit der Prozesskostenaufbringung für Insolvenzgläubiger
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2011 - XII ZB 171/11](xii-zb-171-11.md) — Unterbringung wegen Verwahrlosung: Erfordernis eines Sachverständigengutachtens zur Erforderlichkeit der Unterbringung wegen Heilbehandlung
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2011 - XII ZB 23/08](xii-zb-23-08.md) — 1. Die erst nach dem Ehezeitende getroffene Entscheidung des Ausgleichspflichtigen, die vorgezogene Altersrente unter Inkaufnahme eines Versorgungsabschlags in 
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2011 - XII ZB 233/11](xii-zb-233-11.md) — Prozessvollmacht: Verletzung des rechtlichen Gehörs bei Berufungsverwerfung wegen unterbliebener Vorlage der Vollmacht innerhalb der hierfür gesetzten Frist
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2011 - XII ZB 488/11](xii-zb-488-11.md) — Rechtsbeschwerdeverfahren gegen eine Unterbringung psychisch Kranker in Baden-Württemberg: Anforderungen an eine Gefährlichkeitsprognose des Beschwerdegerichts 
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2011 - XII ZB 489/10](xii-zb-489-10.md) — Betreuervergütung: Ende der Betreuung erst durch ausdrückliche gerichtliche Entscheidung
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2011 - XII ZB 521/10](xii-zb-521-10.md) — Vergütungsanspruch des Berufsbetreuers für einen inhaftierten, mittellosen Betreuten
- [BGH, Urteil vom 07.12.2011 - XII ZR 151/09](xii-zr-151-09.md) — 1. Die ehelichen Lebensverhältnisse im Sinne von § 1578 Abs. 1 Satz 1 BGB werden grundsätzlich durch die Umstände bestimmt, die bis zur Rechtskraft der Eheschei
- [BGH, Urteil vom 07.12.2011 - XII ZR 159/09](xii-zr-159-09.md) — 1. Zur (hier verneinten) Präklusion von Tatsachen, nachdem eine Abänderungsklage gegen ein Urteil über laufenden nachehelichen Unterhalt abgewiesen wurde. 2. Zu
- [BGH, Beschluss vom 30.11.2011 - XII ZB 328/10](xii-zb-328-10.md) — 1. Bei Anrechten in der allgemeinen gesetzlichen Rentenversicherung, die jeweils in den alten Bundesländern erworben wurden, handelt es sich um Anrechte gleiche
- [BGH, Beschluss vom 30.11.2011 - XII ZB 344/10](xii-zb-344-10.md) — 1. Bei Anrechten in der allgemeinen gesetzlichen Rentenversicherung, die in den alten Bundesländern erworben wurden, handelt es sich um Anrechte gleicher Art i.
- [BGH, Beschluss vom 30.11.2011 - XII ZB 79/11](xii-zb-79-11.md) — 1. Setzt sich eine betriebliche Altersversorgung aus verschiedenen Bausteinen mit unterschiedlichen wertbildenden Faktoren zusammen (hier: Volkswagen AG), ist j
- [BGH, Teilurteil vom 30.11.2011 - XII ZR 170/06](xii-zr-170-06.md) — 1. Im Fall der nur teilweise möglichen Aufnahme des Prozesses nach dessen Unterbrechung wegen Insolvenzeröffnung ist ein Teilurteil auch dann zulässig, wenn sic
- [BGH, Urteil vom 30.11.2011 - XII ZR 34/09](xii-zr-34-09.md) — Wenn der Unterhaltsberechtigte seinen Elementarunterhaltsbedarf auf einen Betrag beschränkt, für den noch keine konkrete Bedarfsbemessung erforderlich ist, unte
- [BGH, Urteil vom 30.11.2011 - XII ZR 35/09](xii-zr-35-09.md) — Bei einer Verurteilung zur Zahlung von Elementar- und Altersvorsorgeunterhalt ist eine Begrenzung der Revisionszulassung auf den Altersvorsorgeunterhalt grundsä
- [BGH, Beschluss vom 23.11.2011 - XII ZB 293/11](xii-zb-293-11.md) — 1. Bei der Anordnung der Ergänzungspflegschaft und der Bestellung eines Ergänzungspflegers handelt es sich um verschiedene Verfahrensgegenstände, für die die Be
- [BGH, Urteil vom 23.11.2011 - XII ZR 210/09](xii-zr-210-09.md) — 1. Zur Rechtsnatur einer Garagengemeinschaft nach § 266 ZGB-DDR. 2. Für die Kündigung eines mit einer Außen-GbR abgeschlossenen Mietvertrages genügt es, wenn si
- [BGH, Urteil vom 23.11.2011 - XII ZR 47/10](xii-zr-47-10.md) — 1. Dass der Unterhaltspflichtige mit der Herabsetzung gemäß § 1578 Abs. 1 Satz 2 BGB in der Fassung vom 2. Januar 2002 eines nach altem Recht nicht befristbaren
- [BGH, Urteil vom 23.11.2011 - XII ZR 78/11](xii-zr-78-11.md) — Zum anwendbaren Statut im Fall des sog. scheidungsakzessorischen Statuswechsels nach § 1599 Abs. 2 BGB.
- [BGH, Beschluss vom 16.11.2011 - XII ZB 6/11](xii-zb-6-11.md) — 1. Im Verfahren zur Anordnung einer Betreuung zur Wahrnehmung der Rechte eines Beamten im Disziplinarverfahren nach § 19 Abs. 2 Nr. 1 BDO sind die Vorschriften 
- [BGH, Beschluss vom 09.11.2011 - XII ZB 212/11](xii-zb-212-11.md) — Zur Höhe der Beschwer, wenn der Unterhaltspflichtige und sein Ehegatte steuerlich zusammen veranlagt wurden und der Unterhaltspflichtige zur Vorlage des Einkomm
- [BGH, Beschluss vom 09.11.2011 - XII ZB 286/11](xii-zb-286-11.md) — 1. Das gemäß § 280 FamFG im Betreuungsverfahren einzuholende Sachverständigengutachten muss so gefasst sein, dass das Gericht es auf seine wissenschaftliche Beg
- [BGH, Urteil vom 09.11.2011 - XII ZR 136/09](xii-zr-136-09.md) — 1. Die Rechtsausübungssperre des § 1600d Abs. 4 BGB, wonach die Rechtswirkungen der Vaterschaft grundsätzlich erst vom Zeitpunkt ihrer Feststellung an geltend g
- [BGH, Beschluss vom 02.11.2011 - XII ZB 317/11](xii-zb-317-11.md) — Wird dem Rechtsanwalt die Handakte zur Wahrung der Beschwerdefrist vorgelegt, hat er stets auch die korrekte Notierung der Begründungsfrist zu prüfen (im Anschl
- [BGH, Beschluss vom 02.11.2011 - XII ZB 458/10](xii-zb-458-10.md) — Die in Vorbem. 3 Abs. 3 Alt. 3 VV RVG vorgesehene Terminsgebühr kann auch in solchen Verfahren anfallen, in denen eine mündliche Verhandlung für den Fall vorges
- [BGH, Beschluss vom 02.11.2011 - XII ZB 508/11](xii-zb-508-11.md) — Entlassung des Betreuers und Bestellung eines neuen Betreuers: Zulässigkeit einer nicht zugelassenen Rechtsbeschwerde
- [BGH, Beschluss vom 26.10.2011 - XII ZB 247/11](xii-zb-247-11.md) — 1. Die Regelung in § 18 FamFG ist verfassungskonform dahin auszulegen, dass die Frist zur Nachholung der Begründung der Rechtsbeschwerde nicht zwei Wochen, sond
- [BGH, Beschluss vom 26.10.2011 - XII ZB 312/11](xii-zb-312-11.md) — 1. Die Frage, unter welchen Umständen ein Berufsbetreuer im Einzelfall die Voraussetzungen erfüllt, unter denen ihm gemäß § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 VBVG eine erhö
- [BGH, Beschluss vom 26.10.2011 - XII ZB 465/11](xii-zb-465-11.md) — 1. Allein aus der Festsetzung des Streitwertes für eine Auskunftsklage auf über 600 € lässt sich nicht darauf schließen, dass das erstinstanzliche Gericht auch 
- [BGH, Beschluss vom 26.10.2011 - XII ZB 561/10](xii-zb-561-10.md) — Hat das erstinstanzliche Gericht keine Veranlassung gesehen, die Berufung nach § 511 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 ZPO zuzulassen, weil es von einer über 600 € liegenden 
- [BGH, Beschluss vom 26.10.2011 - XII ZB 567/10](xii-zb-567-10.md) — Wurde ein vom Scheidungsverbund abgetrenntes und zunächst ausgesetztes Verfahren zum Versorgungsausgleich erst nach Wirksamkeit des die Aussetzung aufhebenden B
- [BGH, Urteil vom 26.10.2011 - XII ZR 162/09](xii-zr-162-09.md) — Zur sekundären Darlegungslast des Unterhaltsberechtigten hinsichtlich ehebedingter Nachteile bei der Unterhaltsherabsetzung und -befristung (im Anschluss an Sen
- [BGH, Beschluss vom 26.10.2011 - XII ZR 9/10](xii-zr-9-10.md) — Rechtliches Gehör: Übergehen entscheidungserheblichen Vorbringens bezüglich des Beginns der Verjährungsfrist für Schadensersatzansprüche gegen den Inhaber eines
- [BGH, Beschluss vom 19.10.2011 - XII ZB 250/11](xii-zb-250-11.md) — In Familienstreitsachen findet nach § 113 Abs. 1 Satz 1 FamFG die Regelung des § 41 Abs. 1 Satz 2 FamFG keine Anwendung. Daher sind Entscheidungen in Familienst
- [BGH, Beschluss vom 12.10.2011 - XII ZB 127/11](xii-zb-127-11.md) — 1. Der Wert des Beschwerdegegenstandes im Rechtsmittelverfahren über die Verpflichtung zur Auskunftserteilung in einem Güterrechtsverfahren (§ 1379 Abs. 1 BGB) 
- [BGH, Beschluss vom 05.10.2011 - XII ZB 555/10](xii-zb-555-10.md) — Private Lebensversicherungen sind nach § 2 Abs. 2 Nr. 3 VersAusglG nur dann in den Versorgungsausgleich einzubeziehen, wenn sie auf eine Rentenleistung gerichte
- [BGH, Urteil vom 05.10.2011 - XII ZR 117/09](xii-zr-117-09.md) — 1. Mit der zum 1. Januar 2008 in Kraft getretenen Neuregelung des § 1579 Nr. 2 BGB ist die verfestigte Lebensgemeinschaft als eigenständiger Härtegrund in das G
- [BGH, Beschluss vom 28.09.2011 - XII ZB 16/11](xii-zb-16-11.md) — Die Bestellung eines Verfahrenspflegers für den Betroffenen ist nach § 276 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FamFG regelmäßig schon dann geboten, wenn der Verfahrensgegenstan
- [BGH, Beschluss vom 28.09.2011 - XII ZB 2/11](xii-zb-2-11.md) — 1. Isolierte Kostenentscheidungen in Ehe- und Familienstreitsachen, die nach streitloser Hauptsacheregelung erfolgen, sind mit der sofortigen Beschwerde nach de
- [BGH, Beschluss vom 21.09.2011 - XII ZB 263/11](xii-zb-263-11.md) — Eine Unterbringung nach § 1906 Abs. 1 Nr. 1 BGB ist unzulässig, wenn durch sie lediglich die regelmäßige Einnahme verordneter Medikamente sichergestellt werden 
- [BGH, Beschluss vom 21.09.2011 - XII ZB 287/11](xii-zb-287-11.md) — Betreuung: Voraussetzungen der Betreuerbestellung wegen psychischer Erkrankung
- [BGH, Beschluss vom 21.09.2011 - XII ZB 647/10](xii-zb-647-10.md) — Bestellung eines Ergänzungsbetreuers: Zulässigkeit einer nicht zugelassenen Rechtsbeschwerde
- [BGH, Urteil vom 21.09.2011 - XII ZR 121/09](xii-zr-121-09.md) — 1. Die Anzahl der zum Unterhalt wegen Erwerbslosigkeit vom Anspruchsteller vorgetragenen Bewerbungen ist nur ein Indiz für seine dem Grundsatz der Eigenverantwo
- [BGH, Urteil vom 21.09.2011 - XII ZR 173/09](xii-zr-173-09.md) — 1. Der Wille der Parteien, den Unterhaltsanspruch völlig auf eine vertragliche Grundlage zu stellen, kann nur bei Vorliegen besonderer dafür sprechender Anhalts
- [BGH, Urteil vom 14.09.2011 - XII ZR 168/09](xii-zr-168-09.md) — 1. Werden bei einer Auslandszustellung nach dem Haager Zustellungsübereinkommen (HZÜ) vom 15. November 1965 die Anforderungen dieses Abkommens gewahrt und bei d
- [BGH, Beschluss vom 07.09.2011 - XII ZB 12/11](xii-zb-12-11.md) — 1. Das minderjährige Kind ist im Verfahren zur Übertragung der elterlichen Sorge vom Familiengericht hinzuzuziehen und somit formeller Verfahrensbeteiligter ("M
- [BGH, Beschluss vom 07.09.2011 - XII ZB 546/10](xii-zb-546-10.md) — Der zum Vollzug der externen Teilung nach § 14 Abs. 4 VersAusglG i.V.m. § 222 Abs. 3 FamFG vom Versorgungsträger der ausgleichspflichtigen Person an den Versorg
- [BGH, Beschluss vom 07.09.2011 - XII ZR 114/10](xii-zr-114-10.md) — Anforderungen an die Auslegung eines Vergleichs betr. Mietforderung
- [BGH, Beschluss vom 17.08.2011 - XII ZB 241/11](xii-zb-241-11.md) — 1. Alkoholismus ist für sich gesehen keine psychische Krankheit bzw. geistige oder seelische Behinderung im Sinne von § 1906 Abs. 1 Nr. 1 BGB; ebenso wenig verm
- [BGH, Beschluss vom 17.08.2011 - XII ZB 50/11](xii-zb-50-11.md) — 1. Ist für das Beschwerdegericht ohne weiteres zu erkennen, dass die an es adressierte Beschwerdeschrift gemäß § 64 FamFG an das Amtsgericht hätte gerichtet wer
- [BGH, Beschluss vom 17.08.2011 - XII ZB 621/10](xii-zb-621-10.md) — 1. Ein Vollstreckungsverfahren nach § 89 FamFG bildet ein selbstständiges Verfahren im Sinne von Art. 111 Abs. 1 und 2 FGG-RG, auf das neues Recht anzuwenden is
- [BGH, Beschluss vom 17.08.2011 - XII ZB 656/10](xii-zb-656-10.md) — Der als Folge einer späteren Adoption geänderte Geburtsname tritt auch als Beiname zum Ehenamen zwingend an die Stelle des früher hinzugefügten Geburtsnamens. E
- [BGH, Beschluss vom 17.08.2011 - XII ZR 153/09](xii-zr-153-09.md) — Rechtliches Gehör im Mietrechtsstreit: Gehörsverstoß bei Ablehnung von Beweisanträgen zur Kenntnis der Mietpartei von einem Mangel des Mietobjekts
- [BGH, Beschluss vom 03.08.2011 - XII ZB 153/10](xii-zb-153-10.md) — 1. Ein Anspruch auf Protokollierung eines gerichtlichen Vergleichs nach § 127a BGB besteht lediglich insoweit, als die Prozessparteien den Streitgegenstand des 
- [BGH, Beschluss vom 03.08.2011 - XII ZB 187/10](xii-zb-187-10.md) — 1. Art. 34 Nr. 2 EuGVVO stellt nicht auf die formal ordnungsgemäße Zustellung des verfahrenseinleitenden Schriftstücks nach Art. 8 EuZVO 2000, sondern auf die t
- [BGH, Urteil vom 03.08.2011 - XII ZR 205/09](xii-zr-205-09.md) — Die formularmäßig vereinbarte Klausel eines Gewerberaummietvertrages, die dem Mieter eines in einem Einkaufszentrum belegenen Ladenlokals als Nebenkosten des Ei
- [BGH, Beschluss vom 27.07.2011 - XII ZB 118/11](xii-zb-118-11.md) — 1. Ist der Amtsrichter trotz eines gegenläufigen Sachverständigengutachtens aufgrund des persönlichen Eindrucks des Betroffenen zu der Überzeugung gelangt, dass
- [BGH, Beschluss vom 20.07.2011 - XII ZB 139/11](xii-zb-139-11.md) — Grundsätzlich darf ein Rechtsanwalt darauf vertrauen, dass eine zuverlässige Büroangestellte einen postfertig zu machenden Schriftsatz in die korrekte Versandta
- [BGH, Beschluss vom 20.07.2011 - XII ZB 445/10](xii-zb-445-10.md) — Eine Rechtmittelbelehrung, die fälschlicherweise darauf hinweist, dass gegen den Beschluss das Rechtsmittel der Rechtsbeschwerde stattfinde, stellt keine Entsch
- [BGH, Beschluss vom 20.07.2011 - XII ZB 463/10](xii-zb-463-10.md) — Versorgungsanwartschaften nach der Ruhegeldordnung der Landesbank Baden-Württemberg folgen beamtenähnlichen Grundsätzen im Sinne des § 1587a Abs. 2 Nr. 1 BGB .
- [BGH, Urteil vom 20.07.2011 - XII ZR 149/09](xii-zr-149-09.md) — 1. Rückforderungsansprüche von Schwiegereltern nach den Grundsätzen über den Wegfall der Geschäftsgrundlage können nicht allein mit der Begründung verneint werd
- [BGH, Urteil vom 20.07.2011 - XII ZR 155/09](xii-zr-155-09.md) — Hat der Fremdgeschäftsführer einer GmbH für diese eine persönliche Mietsicherheit begeben (hier: Schuldmitübernahme/Schuldbeitritt), stellt sein Ausscheiden aus
- [BGH, Urteil vom 13.07.2011 - XII ZR 189/09](xii-zr-189-09.md) — 1. Das Rauchverbot in § 7 Abs. 1 Nichtraucherschutzgesetz Rheinland-Pfalz stellt keinen Mangel einer verpachteten Gaststätte dar . 2. Der Verpächter ist nicht v
- [BGH, Urteil vom 13.07.2011 - XII ZR 48/09](xii-zr-48-09.md) — Zur Vereinbarung der Gütertrennung bei Geltung des deutschen Güterrechtsstatuts durch eine bei Eheschließung auf Mauritius gegenüber dem Standesbeamten abgegebe
- [BGH, Urteil vom 13.07.2011 - XII ZR 84/09](xii-zr-84-09.md) — 1. Zweck der gesetzlichen Neuregelung in § 1579 Nr. 2 BGB ist es, rein objektive Gegebenheiten bzw. Veränderungen in den Lebensverhältnissen des bedürftigen Ehe
- [BGH, Beschluss vom 06.07.2011 - XII ZB 100/11](xii-zb-100-11.md) — Hat das Familiengericht seinen Beschluss in einer Umgangsrechtssache inhaltlich statt auf das gemäß Art. 111 FGG-RG fortgeltende frühere Recht fehlerhaft auf da
- [BGH, Beschluss vom 06.07.2011 - XII ZB 616/10](xii-zb-616-10.md) — Soll in einem Betreuungsverfahren eine Entscheidung, die die Rechte des Betroffenen beeinträchtigt, auf Ausführungen eines Sachverständigen gestützt werden, die
- [BGH, Beschluss vom 06.07.2011 - XII ZB 80/11](xii-zb-80-11.md) — 1. Der in § 1896 Abs. 2 Satz 1 BGB enthaltene Grundsatz der Erforderlichkeit verlangt für die Bestellung eines Betreuers tatrichterliche Feststellungen dazu, ob
- [BGH, Beschluss vom 06.07.2011 - XII ZB 88/11](xii-zb-88-11.md) — 1. Die Wiedereinsetzungsfrist beginnt spätestens mit dem Zeitpunkt, in dem der verantwortliche Anwalt bei Anwendung der unter den gegebenen Umständen von ihm zu
- [BGH, Urteil vom 06.07.2011 - XII ZR 190/08](xii-zr-190-08.md) — 1. Bei der Prüfung der Frage, ob wegen einer in einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft erfolgten gemeinschaftsbezogenen Zuwendung (hier: Leistungen für ein Woh
- [BGH, Beschluss vom 29.06.2011 - XII ZB 113/11](xii-zb-113-11.md) — Streitwert des Rechtsbeschwerdeverfahrens: Gegenvorstellung gegen die Streitwertfestsetzung des BGH; Beschwer nach Versagung der Wiedereinsetzung in eine versäu
- [BGH, Beschluss vom 29.06.2011 - XII ZB 19/11](xii-zb-19-11.md) — 1. Ein Verfahrenspfleger ist im Betreuungsverfahren dann zu bestellen, wenn der Betroffene nicht mehr in der Lage ist, seinen Willen kundzutun bzw. einen freien
- [BGH, Beschluss vom 29.06.2011 - XII ZB 65/11](xii-zb-65-11.md) — Betreuerentlassung: Statthaftigkeit der zulassungsfreien Rechtsbeschwerde
- [BGH, Beschluss vom 29.06.2011 - XII ZB 691/10](xii-zb-691-10.md) — Wiedereinsetzung in den vorigen Stand: Nichtvorlage der Handakte trotz Fristnotierung
- [BGH, Urteil vom 29.06.2011 - XII ZR 127/09](xii-zr-127-09.md) — Der Unterhaltsberechtigte verliert den Ausbildungsunterhaltsanspruch gegenüber seinen Eltern nicht deshalb, weil er infolge einer Schwangerschaft und der anschl
- [BGH, Urteil vom 29.06.2011 - XII ZR 157/09](xii-zr-157-09.md) — Zur Herabsetzung eines vor der Unterhaltsrechtsreform titulierten oder vereinbarten Unterhaltsanspruchs nach dem Eintritt des Unterhaltsberechtigten in das Rent
- [BGH, Beschluss vom 15.06.2011 - XII ZB 468/10](xii-zb-468-10.md) — 1. Die nach § 39 FamFG vorgeschriebene Rechtsbehelfsbelehrung muss sich auf das statthafte Rechtsmittel oder den statthaften Rechtsbehelf, das für die Entgegenn
- [BGH, Beschluss vom 15.06.2011 - XII ZB 572/10](xii-zb-572-10.md) — 1. Ist das angefochtene Urteil hinsichtlich eines prozessualen Anspruchs auf mehrere voneinander unabhängige, selbstständig tragende rechtliche Erwägungen gestü
- [BGH, Beschluss vom 15.06.2011 - XII ZR 54/09](xii-zr-54-09.md) — Beschwer bei der Nichtzulassungsbeschwerde: Bewertung eines Verfahrens über die gemeinsame Ausübung eines unentgeltlichen Wohnrechts
- [BGH, Versäumnisurteil vom 15.06.2011 - XII ZR 94/09](xii-zr-94-09.md) — 1. Ein Altersphasenmodell, das bei der Frage der Verlängerung des Betreuungsunterhalts aus kindbezogenen Gründen allein oder wesentlich auf das Alter des Kindes
- [BGH, Beschluss vom 08.06.2011 - XII ZB 245/10](xii-zb-245-10.md) — Nach Erledigung der Hauptsache bedarf die Feststellung, dass die vorinstanzliche Entscheidung den Rechtsmittelführer in seinen Rechten verletzt hat, eines darau
- [BGH, Beschluss vom 08.06.2011 - XII ZB 43/11](xii-zb-43-11.md) — 1. Sieht das Betreuungsgericht von der vollständigen schriftlichen Bekanntgabe eines Gutachtens an den Betroffenen ab, weil zu besorgen ist, dass die Bekanntgab
- [BGH, Urteil vom 08.06.2011 - XII ZR 17/09](xii-zr-17-09.md) — 1. Die Anwendung des § 36 Nr. 1 EGZPO und des darin enthaltenen Zumutbarkeitskriteriums ist auf die Fälle beschränkt, in denen sich der Abänderungsgrund aus dem
- [BGH, Beschluss vom 01.06.2011 - XII ZB 186/08](xii-zb-186-08.md) — Wurde der die Versorgungszusage enthaltende Arbeitsvertrag noch innerhalb der Ehezeit abgeschlossen, die Beschäftigung aber erst nach der Ehezeit aufgenommen, i
- [BGH, Beschluss vom 01.06.2011 - XII ZB 287/10](xii-zb-287-10.md) — Versorgungsausgleich: Auswirkung auf die Prozesskostenhilfe bei Abtrennung in Übergangsfällen
- [BGH, Beschluss vom 01.06.2011 - XII ZB 363/10](xii-zb-363-10.md) — Rechtsanwaltskosten: Gebührennachfestsetzung trotz rechtskräftiger Kostenfestsetzung; Anrechnung der Geschäftsgebühr nach neuem Recht in Altfällen
- [BGH, Beschluss vom 01.06.2011 - XII ZB 602/10](xii-zb-602-10.md) — Ehescheidungsverfahren: Wegfall der Verfahrenskostenhilfe bei Fortführung einer nach altem Recht abgetrennten Folgesache als selbstständige Familiensache nach n
- [BGH, Urteil vom 01.06.2011 - XII ZR 45/09](xii-zr-45-09.md) — 1. Ein Altersphasenmodell, das bei der Frage der Verlängerung des Betreuungsunterhalts aus kindbezogenen Gründen allein oder wesentlich auf das Alter des Kindes
- [BGH, Beschluss vom 25.05.2011 - XII ZB 283/10](xii-zb-283-10.md) — Die Bestellung eines Ergänzungsbetreuers gemäß §§ 1899 Abs. 4, 1908 i, 1795 Abs. 1, 1796 BGB wird ebenso wie die Ablehnung einer solchen Bestellung nicht von de
- [BGH, Beschluss vom 25.05.2011 - XII ZB 440/10](xii-zb-440-10.md) — Nach einem Betreuerwechsel beginnt der Abrechnungszeitraum für die Betreuervergütung des § 9 Satz 1 VBVG mit der Wirksamkeit der Bestellung des neuen Betreuers 
- [BGH, Beschluss vom 25.05.2011 - XII ZB 625/10](xii-zb-625-10.md) — 1. Wird ein Verein gemäß § 1791a BGB selbst zum Vormund bestellt, kann er gemäß § 1836 Abs. 3 BGB keine Vergütung und keinen Aufwendungsersatz verlangen (Änderu
- [BGH, Beschluss vom 18.05.2011 - XII ZB 127/08](xii-zb-127-08.md) — 1. Die Rechtsanwaltsversorgung der rheinland-pfälzischen Rechtsanwaltskammern unterfällt der Regelung des § 1587a Abs. 2 Nr. 4 lit. b BGB . 2. Wählt der ausglei
- [BGH, Beschluss vom 18.05.2011 - XII ZB 139/09](xii-zb-139-09.md) — Der Ehrensold nach dem rheinland-pfälzischen Ehrensoldgesetz hat keinen Versorgungscharakter und ist daher nicht in den Versorgungsausgleich einzubeziehen .
- [BGH, Beschluss vom 18.05.2011 - XII ZB 265/10](xii-zb-265-10.md) — 1. Das Rechtsmittel gegen eine (teilweise) Zurückweisung eines Verfahrenskostenhilfeantrags in Familienstreitsachen bestimmt sich nach den §§ 127 Abs. 2, 567 bi
- [BGH, Beschluss vom 18.05.2011 - XII ZB 47/11](xii-zb-47-11.md) — Die Genehmigung einer geschlossenen Unterbringung nach § 1906 Abs. 1 Nr. 1 BGB setzt eine ernstliche und konkrete Gefahr für Leib oder Leben des Betreuten vorau
- [BGH, Beschluss vom 18.05.2011 - XII ZB 671/10](xii-zb-671-10.md) — 1. Die Entlassung des bisherigen Betreuers gemäß § 1908b Abs. 1 BGB wird nicht von den §§ 70 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1, 271 Nr. 1 FamFG erfasst. Deshalb ist die Recht
- [BGH, Urteil vom 18.05.2011 - XII ZR 67/09](xii-zr-67-09.md) — 1. Der Anspruch eines Ehegatten auf Zustimmung zur steuerlichen Zusammenveranlagung richtet sich nach der Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen de
- [BGH, Urteil vom 11.05.2011 - XII ZR 33/09](xii-zr-33-09.md) — 1. Haushaltsgegenstände, die im Alleineigentum eines Ehegatten stehen, können im Hausratsverfahren nicht (mehr) dem anderen Ehegatten zugewiesen werden und unte
- [BGH, Beschluss vom 04.05.2011 - XII ZB 632/10](xii-zb-632-10.md) — Ist nach § 41 Abs. 1 Satz 2 FamFG ein anfechtbarer Beschluss zuzustellen, weil er dem erklärten Willen des Adressaten nicht entspricht, so wird die Beschwerdefr
- [BGH, Beschluss vom 04.05.2011 - XII ZB 69/11](xii-zb-69-11.md) — Prozesskostenhilfebewilligung durch das Beschwerdegericht bei zweifelhafter Rechtsfrage; Begriff der Verfahrenseinleitung in Familiensache nach Übergangsrecht
- [BGH, Urteil vom 04.05.2011 - XII ZR 112/09](xii-zr-112-09.md) — Formularmäßiger Gewerberaummietvertrag: Inhaltskontrolle für eine Klausel über die Umlegung von Verwaltungskosten
- [BGH, Urteil vom 04.05.2011 - XII ZR 142/08](xii-zr-142-08.md) — Berufung im Mietrechtsstreit: Inhaltliche Anforderungen an ein revisionsgerichtlich überprüfbares Berufungsurteil
- [BGH, Urteil vom 04.05.2011 - XII ZR 70/09](xii-zr-70-09.md) — 1. Für die Abänderung einer Jugendamtsurkunde über den Kindesunterhalt ist in Verfahren, die vor dem 1. September 2009 eingeleitet wurden, die Abänderungsklage 
- [BGH, Beschluss vom 04.05.2011 - XII ZR 86/10](xii-zr-86-10.md) — Schadensersatzklage gegen Betreuer wegen Pflichtverletzung: Darlegungs- und Beweislast; Hinweispflichten des Berufungsgerichts bei von der Vorinstanz abweichend
- [BGH, Beschluss vom 28.04.2011 - XII ZB 170/11](xii-zb-170-11.md) — 1. Art. 16 des Übereinkommens über die zivilrechtlichen Aspekte internationaler Kindesentführung vom 25. Oktober 1980 (BGBl. 1990 II S. 206 - HKÜ) steht einer E
- [BGH, Beschluss vom 13.04.2011 - XII ZB 122/09](xii-zb-122-09.md) — Enthält eine Versorgungsordnung die Regelung, dass ein Anspruch auf Hinterbliebenenversorgung wegfällt, wenn der Witwer oder die Witwe wieder heiratet (sog. Wie
- [BGH, Beschluss vom 13.04.2011 - XII ZB 584/10](xii-zb-584-10.md) — 1. Eine vom Betroffenen erteilte Vorsorgevollmacht hindert die Bestellung eines Betreuers nur, wenn gegen die Wirksamkeit der Vollmachtserteilung keine Bedenken
- [BGH, Urteil vom 13.04.2011 - XII ZR 110/09](xii-zr-110-09.md) — Auch nach der Neugestaltung des Berufungsverfahrens durch das Gesetz zur Reform des Zivilprozesses (Zivilprozessreformgesetz - ZPO-RG) vom 27. Juli 2001 ist das
- [BGH, Urteil vom 13.04.2011 - XII ZR 131/09](xii-zr-131-09.md) — Enthält ein Protokoll die Feststellung, "anliegende Entscheidung" sei verkündet worden, so erbringt es nur dann Beweis dafür, dass ein Urteil auf der Grundlage 
- [BGH, Beschluss vom 06.04.2011 - XII ZB 553/10](xii-zb-553-10.md) — Entscheidet das Familiengericht statt nach dem - noch fortgeltenden - alten Verfahrensrecht nicht durch Urteil, sondern fehlerhaft nach neuem Verfahrensrecht du
- [BGH, Beschluss vom 06.04.2011 - XII ZB 701/10](xii-zb-701-10.md) — Scheitert der Versuch, die Berufungsbegründung per Telefax an das Berufungsgericht zu übersenden, und lässt sich nicht ausschließen, dass der Grund hierfür ist,
- [BGH, Beschluss vom 06.04.2011 - XII ZB 89/08](xii-zb-89-08.md) — Auszugleichen im Versorgungsausgleich sind grundsätzlich auch die zur Kreditsicherung einer Baufinanzierung abgetretenen Anrechte aus einer Rentenlebensversiche
- [BGH, Beschluss vom 06.04.2011 - XII ZR 111/10](xii-zr-111-10.md) — Voraussetzung einer Einstellung der Zwangsvollstreckung durch das Revisionsgericht
- [BGH, Versäumnisurteil vom 06.04.2011 - XII ZR 79/09](xii-zr-79-09.md) — Die Rückforderung von Leistungen, die aufgrund eines nichtigen Prozessvergleichs erbracht worden sind, kann jedenfalls dann im Wege eines neuen Rechtsstreits er
- [BGH, Beschluss vom 30.03.2011 - XII ZB 212/09](xii-zb-212-09.md) — 1. Der Antrag auf Gewährung von Prozesskostenhilfe für eine Klage auf Aufhebung der mit einem Ausländer zum Zwecke der Erlangung eines Aufenthaltstitels eingega
- [BGH, Beschluss vom 30.03.2011 - XII ZB 300/10](xii-zb-300-10.md) — Die Immunität i.S.d. Art. 31 Abs. 1 WÜD hindert einen Diplomaten nicht, als Antragsteller oder Kläger gerichtlichen Rechtsschutz vor den Gerichten des Empfangss
- [BGH, Beschluss vom 30.03.2011 - XII ZB 537/10](xii-zb-537-10.md) — Zu den Voraussetzungen einer Kontrollbetreuung bei Vorliegen einer wirksamen Vorsorgevollmacht .
- [BGH, Beschluss vom 30.03.2011 - XII ZB 54/09](xii-zb-54-09.md) — 1. Auszugleichen sind im Versorgungsausgleich auch solche Versorgungsanrechte, die mit dem Anfangsvermögen eines Ehegatten nach Beginn der Ehe erworben wurden .
- [BGH, Beschluss vom 30.03.2011 - XII ZB 692/10](xii-zb-692-10.md) — Verfahren, bei denen bei fortbestehender Betreuung allein über die Person des Betreuers entschieden werden soll, werden nicht von §§ 70 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1, 271
- [BGH, Urteil vom 30.03.2011 - XII ZR 3/09](xii-zr-3-09.md) — 1. Im Rahmen der Billigkeitsentscheidung über eine Verlängerung des Betreuungsunterhalts aus kindbezogenen Gründen nach § 1570 Abs. 1 Satz 2 und 3 BGB ist stets
- [BGH, Urteil vom 30.03.2011 - XII ZR 63/09](xii-zr-63-09.md) — Zur Herabsetzung und Befristung nachehelichen Krankheitsunterhalts .
- [BGH, Beschluss vom 23.03.2011 - XII ZB 436/10](xii-zb-436-10.md) — Hat das erstinstanzliche Gericht keine Veranlassung gesehen, die Berufung nach § 511 Abs. 4 Satz 1 Nr. 1 ZPO zuzulassen, weil es von einer Beschwer über 600 € a
- [BGH, Beschluss vom 23.03.2011 - XII ZB 51/11](xii-zb-51-11.md) — Hat der Berufungsführer vor Ablauf der Berufungsbegründungsfrist Prozesskostenhilfe beantragt und beabsichtigt das Gericht, Prozesskostenhilfe zu versagen, so h
- [BGH, Beschluss vom 16.03.2011 - XII ZB 407/10](xii-zb-407-10.md) — 1. Sorgeerklärungen können formwirksam gemäß § 1626d BGB auch in Form einer gerichtlich gebilligten Elternvereinbarung erfolgen . 2. Die Motive des Elternteils 
- [BGH, Beschluss vom 16.03.2011 - XII ZB 601/10](xii-zb-601-10.md) — 1. Die Pflicht zur persönlichen Anhörung des Betroffenen besteht nach § 68 Abs. 3 Satz 1 FamFG grundsätzlich auch im Beschwerdeverfahren. Allerdings kann das Be
- [BGH, Beschluss vom 02.03.2011 - XII ZB 156/09](xii-zb-156-09.md) — Mit der Beschwerde gegen die Zulassung der Zwangsvollstreckung aus einem ausländischen Unterhaltstitel nach Art. 4 ff. HUVÜ 73 kann nach § 12 Abs. 1 AVAG auch e
- [BGH, Beschluss vom 02.03.2011 - XII ZB 346/10](xii-zb-346-10.md) — 1. In einem Unterbringungsverfahren kann das Beschwerdegericht nicht gemäß § 68 Abs. 3 Satz 2 FamFG von einer erneuten Anhörung des Betroffenen absehen, wenn da
- [BGH, Urteil vom 02.03.2011 - XII ZR 44/09](xii-zr-44-09.md) — 1. Im Rahmen des Krankheitsunterhalts nach § 1572 BGB kann sich ein ehebedingter Nachteil aus der Aufgabe der Erwerbstätigkeit wegen Kindererziehung und Haushal
- [BGH, Beschluss vom 23.02.2011 - XII ZB 505/10](xii-zb-505-10.md) — Betreuung: Ausnahme vom Richtervorbehalt bei Einrichtung einer Kontrollbetreuung nach neuem Verfahrensrecht
- [BGH, Urteil vom 23.02.2011 - XII ZR 101/09](xii-zr-101-09.md) — Zur Transparenz einer Klausel in den allgemeinen Geschäftsbedingungen eines Carsharing-Unternehmens, die im Schadensfalle eine Haftung des Vertragspartners in H
- [BGH, Urteil vom 23.02.2011 - XII ZR 59/09](xii-zr-59-09.md) — Hat der Leistungsträger dem Unterhaltspflichtigen vor dem 1. August 2006 (Inkrafttreten des SGB II i. d. F. vom 20. Juli 2006) die Gewährung von Leistungen mitg
- [BGH, Beschluss vom 16.02.2011 - XII ZB 261/10](xii-zb-261-10.md) — 1. Sowohl nach dem bis Ende August 2009 geltenden früheren Recht (§ 628 ZPO in der Fassung vom 5. Dezember 2005) als auch nach dem seit September 2009 geltenden
- [BGH, Urteil vom 16.02.2011 - XII ZR 108/09](xii-zr-108-09.md) — 1. Für das Bestehen ehebedingter Nachteile kommt es vor allem darauf an, ob aus der tatsächlichen, nicht notwendig einvernehmlichen Gestaltung von Kinderbetreuu
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2011 - XII ZB 182/08](xii-zb-182-08.md) — 1. Erlässt ein nach Art. 8 ff. Brüssel IIa-VO in der Hauptsache zuständiges Gericht eine einstweilige Maßnahme, welche den Bereich der elterlichen Sorge betriff
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2011 - XII ZB 364/10](xii-zb-364-10.md) — Die Entlassung des bisherigen Betreuers gemäß § 1908b Abs. 1 BGB wird nicht von den §§ 70 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1, 271 Nr. 1 FamFG erfasst. Deshalb ist die Rechtsbe
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2011 - XII ZB 526/10](xii-zb-526-10.md) — 1. Nach der zum 1. Juli 2005 eingeführten Vorschrift des § 1896 Abs. 1a BGB darf gegen den freien Willen des Volljährigen ein Betreuer nicht bestellt werden. We
- [BGH, Urteil vom 09.02.2011 - XII ZR 40/09](xii-zr-40-09.md) — 1. Der Goodwill einer freiberuflichen Praxis ist als immaterieller Vermögenswert grundsätzlich in den Zugewinnausgleich einzubeziehen . 2. Bei der Bemessung ein
- [BGH, Beschluss vom 02.02.2011 - XII ZB 133/08](xii-zb-133-08.md) — 1. Der degressive Bestandteil (sog. Abflachungsbetrag) beamtenrechtlicher Versorgungsanrechte gemäß § 69e BeamtVG unterfällt dem schuldrechtlichen Versorgungsau
- [BGH, Beschluss vom 02.02.2011 - XII ZB 241/09](xii-zb-241-09.md) — Großeltern, die das minderjährige Kind nach dem Tod der allein sorgeberechtigten Mutter betreut haben und betreuen, sind gegen eine familiengerichtliche Entsche
- [BGH, Beschluss vom 02.02.2011 - XII ZB 467/10](xii-zb-467-10.md) — 1. Für die Durchführung tatsächlicher Ermittlungen im Verfahren auf Aufhebung einer Betreuung bedarf es greifbarer Anhaltspunkte für eine Veränderung der der Be
- [BGH, Urteil vom 02.02.2011 - XII ZR 11/09](xii-zr-11-09.md) — Hält ein ehevertraglich vereinbarter Verzicht auf nachehelichen Unterhalt der richterlichen Ausübungskontrolle nicht stand, so muss die anzuordnende Rechtsfolge
- [BGH, Urteil vom 02.02.2011 - XII ZR 185/08](xii-zr-185-08.md) — 1. Im Zugewinnausgleich ist grundsätzlich auch der Vermögenswert einer freiberuflichen Praxis zu berücksichtigen. 2. Bei der Bewertung des Goodwill ist ein Unte
- [BGH, Beschluss vom 26.01.2011 - XII ZB 195/10](xii-zb-195-10.md) — Mit dem Wegfall der Höchstbetragsbegrenzung des § 76 Abs. 2 Satz 3 SGB VI aF zum 1. September 2009 hat die Regelung des § 1587b Abs. 5 BGB aF ihren Anwendungsbe
- [BGH, Beschluss vom 26.01.2011 - XII ZB 504/10](xii-zb-504-10.md) — Bei der internen Teilung nach § 10 VersAusglG ist es geboten, im Tenor der gerichtlichen Entscheidung die Fassung oder das Datum der Versorgungsregelung zu bene
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2011 - XII ZB 256/10](xii-zb-256-10.md) — Zu den Anforderungen an den Inhalt eines Sachverständigengutachtens nach § 280 Abs. 3 FamFG .
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2011 - XII ZB 322/10](xii-zb-322-10.md) — 1. Einem anwaltlichen Berufsvormund darf Prozesskostenhilfe nicht mit der Begründung verweigert werden, sein Anspruch auf anwaltliche Vergütung und auf Erstattu
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2011 - XII ZB 323/10](xii-zb-323-10.md) — 1. Einem anwaltlichen Berufsvormund darf Prozesskostenhilfe nicht mit der Begründung verweigert werden, sein Anspruch auf anwaltliche Vergütung und auf Erstattu
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2011 - XII ZB 326/10](xii-zb-326-10.md) — 1. Der Kläger eines Rechtsstreits ist hinsichtlich der Entscheidung, mit der das Betreuungsgericht die von ihm angeregte Bestellung eines Betreuers für den proz
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2011 - XII ZB 400/10](xii-zb-400-10.md) — Vergütung des Verfahrensbeistandes für ein minderjähriges Kind im Verfahren auf Entziehung der elterlichen Gesundheitssorge
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2011 - XII ZB 486/10](xii-zb-486-10.md) — Wird der Verfahrensbeistand in einem Sorgerechtsverfahren und parallel hierzu in einem Verfahren auf Genehmigung der freiheitsentziehenden Unterbringung für das
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2011 - XII ZB 496/10](xii-zb-496-10.md) — Gebühren des Verfahrensbeistandes in Kindschaftsverfahren bei Vertretung mehrerer Kinder
- [BGH, Beschluss vom 12.01.2011 - XII ZB 181/10](xii-zb-181-10.md) — 1. Es ist grundsätzlich nicht angemessen, die auf eine Geldstrafe zu zahlende Rate bei der Einkommensermittlung gemäß § 115 Abs. 1 Satz 3 Nr. 4 ZPO zu berücksic
- [BGH, Urteil vom 12.01.2011 - XII ZR 83/08](xii-zr-83-08.md) — 1. Eine vom Unterhaltspflichtigen nach Erreichen der Regelaltersgrenze für die gesetzliche Rente ausgeübte Erwerbstätigkeit ist - entsprechend der Lage für den 
- [BGH, Beschluss vom 05.01.2011 - XII ZB 152/10](xii-zb-152-10.md) — Der Beschluss, mit dem ein Antrag auf Verfahrensbeteiligung nach § 274 Abs. 4 Nr. 1 FamFG abgelehnt wird, kann gemäß § 7 Abs. 5 Satz 2 i.V.m. § 574 Abs. 1 Satz 
- [BGH, Beschluss vom 05.01.2011 - XII ZB 240/10](xii-zb-240-10.md) — 1. Gegenstand des Beschwerdeverfahrens kann grundsätzlich nur der Verfahrensgegenstand sein, über den im ersten Rechtszug entschieden worden ist . 2. Zur Behand
