---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Urteil vom 26.04.2018 - I ZR 121/17"
description: "Applikationsarzneimittel 1. In einem Vorabentscheidungsverfahren gemäß Art. 267 Abs. 3 AEUV ist es Sache des vorlegenden Gerichts, den Sachverhalt festzustellen und dem Gerichtshof der Europäischen Un"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "I. Zivilsenat"
datum: 2018-04-26
aktenzeichen: "I ZR 121/17"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2018:260418UIZR121.17.0"
doknr: "KORE302252018"
normen: ["§ 43 Abs 1 AMG, § 73 Abs 1 S 1 Nr 1a AMG, § 78 Abs 1 AMG, § 1 AMPreisV, § 3 AMPreisV, § 11 Abs 1 S 1 ApoG, § 31 Abs 2 ÄBerufsO NR, Art 94 Buchst a EuGHVfO, Art 36 AEUV, Art 267 Abs 3 AEUV, § 3a UWG, § 1 ZPO, §§ 1ff ZPO"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:27:39Z
---
# Leitsatz

Applikationsarzneimittel

               1. In einem Vorabentscheidungsverfahren gemäß Art. 267 Abs. 3 AEUV ist es Sache des vorlegenden Gerichts, den Sachverhalt festzustellen und dem Gerichtshof der Europäischen Union zur rechtlichen Beurteilung zu unterbreiten. Handelt es sich bei dem Ausgangsverfahren um einen Zivilprozess, trifft das vorlegende Gericht seine Feststellungen nach den Regeln der Zivilprozessordnung auf der Grundlage des Sachvortrags der Parteien.

               2. Ärzte, die Applikationsarzneimittel beschaffen und in ihrer Praxis am Patienten anwenden, verstoßen nicht gegen das in § 43 Abs. 1 AMG geregelte Verbot, apothekenpflichtige Arzneimittel für den Endverbrauch außerhalb von Apotheken in den Verkehr zu bringen.

               3. Einer Apotheke eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, die nach § 73 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1a AMG Arzneimittel im Wege des Versandhandels an Endverbraucher in Deutschland liefern darf, ist es gestattet, Applikationsarzneimittel an den anwendenden Arzt zu liefern.

               4. Das Verbot des § 11 Abs. 1 Satz 1 ApoG erfasst Rechtsgeschäfte und Absprachen zwischen Apotheken und Ärzten, die Applikationsarzneimittel zum Gegenstand haben.

               5. Dem Verbot des § 11 Abs. 1 Satz 1 ApoG unterliegen nur Inhaber einer Erlaubnis nach dem Apothekengesetz, nicht dagegen Apotheken eines Mitgliedstaates der Europäischen Union, die über eine Erlaubnis nach ihrem nationalen Recht verfügen.

# Normen

- § 43 Abs 1 AMG, § 73 Abs 1 S 1 Nr 1a AMG, § 78 Abs 1 AMG, § 1 AMPreisV, § 3 AMPreisV, § 11 Abs 1 S 1 ApoG, § 31 Abs 2 ÄBerufsO NR, Art 94 Buchst a EuGHVfO, Art 36 AEUV, Art 267 Abs 3 AEUV, § 3a UWG, § 1 ZPO, §§ 1ff ZPO

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen I ZR 121/17 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Urteil vom 26.04.2018 - I ZR 121/17 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

