# VIII. Zivilsenat – 2019

68 Entscheidung(en).

- [BGH, Urteil vom 18.12.2019 - VIII ZR 236/18](viii-zr-236-18.md) — Ein Mieterhöhungsverlangen, das zur Begründung auf entsprechende Entgelte mindestens dreier vergleichbarer Wohnungen Bezug nimmt (§ 558a Abs. 2 Nr. 4 BGB), ist 
- [BGH, Urteil vom 18.12.2019 - VIII ZR 332/18](viii-zr-332-18.md) — 1. Eine falsche oder ungenaue Bezeichnung des Rechtsmittelklägers in der Rechtsmittelschrift kann behoben werden, wenn der richtige Rechtsmittelkläger aufgrund 
- [BGH, Urteil vom 18.12.2019 - VIII ZR 62/19](viii-zr-62-19.md) — Bei einer an den Hausmeister entrichteten Notdienstpauschale handelt es sich nicht um umlagefähige Betriebskosten, sondern um vom Vermieter zu tragende Verwaltu
- [BGH, Urteil vom 11.12.2019 - VIII ZR 144/19](viii-zr-144-19.md) — 1. Der Härtegrund des zu zumutbaren Bedingungen nicht zu beschaffenden Ersatzwohnraums setzt konkrete tatrichterliche Feststellungen voraus, welcher Ersatzwohnr
- [BGH, Urteil vom 11.12.2019 - VIII ZR 234/18](viii-zr-234-18.md) — 1. Stimmt der Mieter einem Mieterhöhungsbegehren des Vermieters zu, kommt dadurch - unabhängig davon, ob das Mieterhöhungsbegehren den formellen Voraussetzungen
- [BGH, Urteil vom 11.12.2019 - VIII ZR 361/18](viii-zr-361-18.md) — 1. Die Betriebserlaubnis für ein Fahrzeug erlischt im Falle nachträglicher Veränderungen (hier: Montage nicht zugelassener Felgen) nur dann, wenn diese mit eine
- [BGH, Beschluss vom 10.12.2019 - VIII ZR 377/18](viii-zr-377-18.md) — Erteilt das Gericht einen Hinweis entgegen § 139 Abs. 4 Satz 1 ZPO erst im Termin zur mündlichen Verhandlung und gewährt einen Schriftsatznachlass (§ 139 Abs. 5
- [BGH, Urteil vom 27.11.2019 - VIII ZR 165/18](viii-zr-165-18.md) — Wird der Stromverbrauch einer in einem Mehrparteienhaus gelegenen und vermieteten Wohnung über einen Zähler erfasst, der ausschließlich dieser Wohnung zugeordne
- [BGH, Urteil vom 27.11.2019 - VIII ZR 285/18](viii-zr-285-18.md) — 1. Der Begriff der Rechtsdienstleistung in Gestalt der Inkassodienstleistung (Forderungseinziehung) gemäß § 2 Abs. 2 Satz 1 RDG, die ein im Rechtsdienstleistung
- [BGH, Beschluss vom 26.11.2019 - VIII ZA 4/19](viii-za-4-19.md) — Bei einem Fristverlängerungsantrag, der sich bis zu einem bestimmten Datum richtet, ist regelmäßig nicht anzunehmen, dass abweichend vom Wortlaut eine nach den 
- [BGH, Beschluss vom 05.11.2019 - VIII ZR 344/18](viii-zr-344-18.md) — Klärt das Gericht entscheidungserhebliche Widersprüche zwischen den Schlussfolgerungen eines gerichtlich bestellten Sachverständigen und denjenigen eines Privat
- [BGH, Urteil vom 30.10.2019 - VIII ZR 177/18](viii-zr-177-18.md) — 1. Bei vorzeitiger Beendigung eines Mietkauf- oder Leasingvertrags ist der Kündigungsschaden des Mietverkäufers/Leasinggebers konkret zu berechnen, wenn sich ei
- [BGH, Urteil vom 30.10.2019 - VIII ZR 69/18](viii-zr-69-18.md) — 1. Der Verkäufer eines Tieres hat, sofern eine anderslautende Beschaffenheitsvereinbarung nicht getroffen wird, (lediglich) dafür einzustehen, dass das Tier bei
- [BGH, Beschluss vom 29.10.2019 - VIII ZB 103/18, VIII ZB 104/18, VIII ZB 103/18 und 104/18](viii-zb-103-18-viii-zb-104-18-viii-zb-103-18-und-104-18.md) — Zur Frage der einen gestuften Schutz gegen Fristversäumnisse sicherstellenden Organisation der Ausgangskontrolle in einer Rechtsanwaltskanzlei (im Anschluss an 
- [BGH, Urteil vom 16.10.2019 - VIII ZR 340/18](viii-zr-340-18.md) — Ein 20 Jahre alter Mietspiegel ist mangels eines Informationsgehaltes für den Mieter zur Begründung eines Mieterhöhungsbegehrens ungeeignet. Ein auf diese Weise
- [BGH, Urteil vom 09.10.2019 - VIII ZR 21/19](viii-zr-21-19.md) — 1a. Der Umstand, dass der Mieter gemessen an seinen wirtschaftlichen Verhältnissen und seinen Bedürfnissen eine deutlich zu große Wohnung nutzt, ist zwar in die
- [BGH, Urteil vom 09.10.2019 - VIII ZR 240/18](viii-zr-240-18.md) — 1a. Bei Tieren ist im Rahmen der Abgrenzung "neu"/"neu hergestellt" und "gebraucht" im Sinne der § 474 Abs. 2 Satz 2, § 309 Nr. 8 Buchst. b Doppelbuchst. ff BGB
- [BGH, Urteil vom 25.09.2019 - VIII ZR 122/18](viii-zr-122-18.md) — 1. Unterlässt der nach § 564 Satz 1, § 1922 Abs. 1 BGB in das Mietverhältnis eingetretene Erbe dieses nach § 564 Satz 2 BGB außerordentlich zu kündigen, liegt a
- [BGH, Urteil vom 25.09.2019 - VIII ZR 138/18](viii-zr-138-18.md) — 1. Unterlässt der nach § 564 Satz 1, § 1922 Abs. 1 BGB in das Mietverhältnis eingetretene Erbe dieses nach § 564 Satz 2 BGB außerordentlich zu kündigen, liegt a
- [BGH, Beschluss vom 25.09.2019 - VIII ZR 167/18](viii-zr-167-18.md) — Anforderungen an eine Anhörungsrüge im Zusammenhang mit einer Neuregelung im Erneuerbare-Energien-Gesetz
- [BGH, Beschluss vom 24.09.2019 - VIII ZR 289/18](viii-zr-289-18.md) — 1. Grobe Nachlässigkeit im Sinne des § 296 Abs. 2 ZPO liegt nur dann vor, wenn eine Prozesspartei ihre Pflicht zur Prozessförderung in besonders gravierender We
- [BGH, Urteil vom 21.08.2019 - VIII ZR 255/18](viii-zr-255-18.md) — Zu den Anforderungen an die Vergleichbarkeit zweier Gemeinden, wenn der Vermieter zur Begründung eines Mieterhöhungsverlangens auf den Mietspiegel der Nachbarge
- [BGH, Urteil vom 21.08.2019 - VIII ZR 263/17](viii-zr-263-17.md) — Haftung des Mieters für eine teilweise Entfernung der Tapete
- [BGH, Urteil vom 21.08.2019 - VIII ZR 263/18](viii-zr-263-18.md) — 1. Die Regelung des § 36 Abs. 1 Nr. 2 VSBG verlangt Informationen über die zuständige Verbraucherschlichtungsstelle nur von einem Unternehmer, der sich zur Teil
- [BGH, Urteil vom 21.08.2019 - VIII ZR 265/18](viii-zr-265-18.md) — Die auf einer Webseite und/oder in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen eines Unternehmers enthaltene Mitteilung, die Bereitschaft zu einer Teilnahme an einem S
- [BGH, Beschluss vom 20.08.2019 - VIII ZB 19/18](viii-zb-19-18.md) — Scheitert die Übermittlung eines fristgebundenen Schriftsatzes an der temporären Belegung oder Störung des Telefaxempfangsgeräts des Gerichts, darf der Prozessb
- [BGH, Beschluss vom 20.08.2019 - VIII ZB 29/19](viii-zb-29-19.md) — Die Vorschrift des § 520 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 ZPO verlangt, dass die Berufungsbegründungsschrift ihrem gesamten Inhalt nach eindeutig erkennen lässt, in welchem 
- [BGH, Urteil vom 24.07.2019 - VIII ZR 141/17](viii-zr-141-17.md) — 1. Ist dem Vermieter in einem Wohnraummietverhältnis eine Mietsicherheit gewährt worden, hat sich der Vermieter nach dem Ende des Mietverhältnisses innerhalb an
- [BGH, Urteil vom 17.07.2019 - VIII ZR 130/18](viii-zr-130-18.md) — 1. Die der jeweiligen Landesregierung obliegende gesetzliche Verpflichtung, den Erlass einer Rechtsverordnung, die Gebiete mit angespannten Wohnungsmärken besti
- [BGH, Urteil vom 17.07.2019 - VIII ZR 224/18](viii-zr-224-18.md) — Der Beginn der Verjährung einer Vergütungsforderung des Stromlieferanten in der Grundversorgung setzt die Fälligkeit seiner Forderung gemäß § 17 Abs. 1 Satz 1 S
- [BGH, Beschluss vom 16.07.2019 - VIII ZA 7/19](viii-za-7-19.md) — Zulässigkeit der Nichtzulassungsbeschwerde: Beschwerdewert bei einem Räumungsrechtsstreit
- [BGH, Beschluss vom 16.07.2019 - VIII ZB 71/18](viii-zb-71-18.md) — Wiedereinsetzung bei Versäumung der Berufungsfrist: Einhaltung anwaltlicher Sorgfalt bei Einzelanweisung an eine Kanzleiangestellte zur Korrektur eines falsch a
- [BGH, Urteil vom 03.07.2019 - VIII ZR 194/16](viii-zr-194-16.md) — Schließt ein Verbraucher mit einem Online-Händler einen Kaufvertrag über eine neue Matratze, die ihm mit einer Schutzfolie versiegelt geliefert wird, handelt es
- [BGH, Beschluss vom 02.07.2019 - VIII ZR 74/18](viii-zr-74-18.md) — 1. Zur Frage, ob Nr. 8 Satz 1 der von einem Weinkommissionär verwendeten, von dem Bundesverband Deutscher Weinkommissionäre e.V. empfohlenen Allgemeinen Geschäf
- [BGH, Urteil vom 26.06.2019 - VIII ZR 95/18](viii-zr-95-18.md) — Auch für ein Energieversorgungsunternehmen, das Aufgaben der Daseinsvorsorge wahrnimmt und einem Kontrahierungszwang im Bereich der Grundversorgung unterliegt (
- [BGH, Beschluss vom 11.06.2019 - VIII ZB 4/18](viii-zb-4-18.md) — Zulassung der Rechtsbeschwerde durch den Einzelrichter
- [BGH, Beschluss vom 04.06.2019 - VIII ZB 76/18](viii-zb-76-18.md) — Berufungssumme: Bemessung des Beschwerdewerts einer negativen Feststellungsklage
- [BGH, Urteil vom 22.05.2019 - VIII ZR 167/17](viii-zr-167-17.md) — Maßgeblicher Zeitpunkt für die nach wirksamem Widerspruch des Mieters gemäß § 574 Abs. 1 Satz 1 BGB vorzunehmende Abwägung der wechselseitigen Interessen von Ve
- [BGH, Urteil vom 22.05.2019 - VIII ZR 180/18](viii-zr-180-18.md) — 1a. Eine Fortsetzung des Mietverhältnisses setzt nicht voraus, dass die auf Seiten des Mieters bestehende Härte die Interessen des Vermieters deutlich überwiegt
- [BGH, Urteil vom 22.05.2019 - VIII ZR 182/17](viii-zr-182-17.md) — Bei der Beurteilung, ob das Verhalten eines Bieters auf der Internet-Plattform eBay, der an einer Vielzahl von Auktionen teilgenommen hat, als rechtsmissbräuchl
- [BGH, Urteil vom 15.05.2019 - VIII ZR 134/18](viii-zr-134-18.md) — 1. Bei einer Turbine, die im Abgasstrang des Blockheizkraftwerksmotors einer Biogasanlage zur Erzeugung weiteren Stroms im Wege der Nachverstromung eingesetzt w
- [BGH, Beschluss vom 14.05.2019 - VIII ZR 126/18](viii-zr-126-18.md) — Rechtliches Gehör im Zivilprozess: Auseinandersetzung mit den konträren Stellungnahmen des gerichtlichen Sachverständigen einerseits und des Privatgutachters an
- [BGH, Urteil vom 24.04.2019 - VIII ZR 62/18](viii-zr-62-18.md) — 1. Zur Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete durch einen Sachverständigen, dessen Unterstützung sich der Tatrichter bedient, kommen unterschiedliche wisse
- [BGH, Urteil vom 24.04.2019 - VIII ZR 82/18](viii-zr-82-18.md) — Bewertungsmethode zur Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete in Mieterhöhungsprozess
- [BGH, Urteil vom 17.04.2019 - VIII ZR 33/18](viii-zr-33-18.md) — 1. Im Verfahren der Mieterhöhung bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete (§ 558 Abs. 1 BGB) bestimmt sich die der Berechnung der Kappungsgrenze (§ 558 Abs. 3 BGB) 
- [BGH, Urteil vom 10.04.2019 - VIII ZR 12/18](viii-zr-12-18.md) — 1. Wird eine Klage auf Zahlung von Miete ganz oder teilweise mit der Begründung abgewiesen, die Miete sei aufgrund von Mängeln gemindert, erwachsen - als bloße 
- [BGH, Urteil vom 10.04.2019 - VIII ZR 244/16](viii-zr-244-16.md) — Zur Frage des Widerrufs einer auf den Abschluss eines an einem Messestand geschlossenen Kaufvertrags gerichteten Willenserklärung.
- [BGH, Urteil vom 10.04.2019 - VIII ZR 250/17](viii-zr-250-17.md) — Ein Eigentümer eines Hausgrundstücks, der von dem Eigentümer eines Nachbargrundstücks aufgrund vertraglicher Vereinbarung Heizenergie aus einer dort betriebenen
- [BGH, Urteil vom 10.04.2019 - VIII ZR 39/18](viii-zr-39-18.md) — 1. Wird der Mieter nach einer Kündigung des Vermieters wegen Zahlungsverzugs (§ 543 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 Buchst. a oder b BGB) rechtskräftig zur Zahlung eines au
- [BGH, Urteil vom 10.04.2019 - VIII ZR 56/18](viii-zr-56-18.md) — Ein von einem Energieversorger im Internet angebotener Bestellvorgang auf Abschluss eines Stromlieferungsvertrages mit einem Haushaltskunden außerhalb der Grund
- [BGH, Urteil vom 10.04.2019 - VIII ZR 82/17](viii-zr-82-17.md) — Zur Frage des Widerrufs einer auf den Abschluss eines an einem Messestand geschlossenen Kaufvertrags gerichteten Willenserklärung.
- [BGH, Urteil vom 20.03.2019 - VIII ZR 213/18](viii-zr-213-18.md) — Mit der "nach dem Vertrag vorausgesetzten Verwendung" zielt das Gesetz nicht auf konkrete Eigenschaften der Kaufsache ab, die sich der Käufer vorstellt, sondern
- [BGH, Urteil vom 20.03.2019 - VIII ZR 88/18](viii-zr-88-18.md) — Wird eine unter verlängertem Eigentumsvorbehalt verkaufte Photovoltaikanlage vom Eigentumsvorbehaltskäufer weiterveräußert und die hieraus diesem zustehende Kau
- [BGH, Beschluss vom 05.03.2019 - VIII ZR 190/18](viii-zr-190-18.md) — 1. Nimmt eine Partei ausdrücklich auf die Klageschrift Bezug, sind sämtliche darin angekündigten Anträge gemäß § 297 Abs. 2 ZPO gestellt. Etwas anderes gilt nur
- [BGH, Urteil vom 27.02.2019 - VIII ZR 255/17](viii-zr-255-17.md) — 1a. Es steht im pflichtgemäßen Ermessen des Gerichts, ob es nach § 144 Abs. 1 Satz 1 ZPO ein Sachverständigengutachten ohne Antrag des Beweispflichtigen von Amt
- [BGH, Urteil vom 20.02.2019 - VIII ZR 115/18](viii-zr-115-18.md) — 1. Stellt ein Krankenhaus in seiner hauseigenen Apotheke patientenindividuell Zytostatika für eine ambulante Behandlung des Patienten in seiner Klinik her, komm
- [BGH, Urteil vom 20.02.2019 - VIII ZR 189/18](viii-zr-189-18.md) — Zu den Rückforderungsansprüchen eines privaten Krankenversicherers beim Ansatz einer (materiell-rechtlich nicht angefallenen) Umsatzsteuer für die Herstellung u
- [BGH, Urteil vom 20.02.2019 - VIII ZR 66/18](viii-zr-66-18.md) — Zu den Rückforderungsansprüchen eines privaten Krankenversicherers beim Ansatz einer (materiell-rechtlich nicht angefallenen) Umsatzsteuer für die Herstellung u
- [BGH, Urteil vom 20.02.2019 - VIII ZR 7/18](viii-zr-7-18.md) — 1. Stellt ein Krankenhaus in seiner hauseigenen Apotheke patientenindividuell Zytostatika für eine ambulante Behandlung des Patienten in seiner Klinik her, komm
- [BGH, Urteil vom 13.02.2019 - VIII ZR 245/17](viii-zr-245-17.md) — Zur Indizwirkung eines einfachen Mietspiegels - hier Dresdner Mietspiegel 2015.
- [BGH, Urteil vom 06.02.2019 - VIII ZR 54/18](viii-zr-54-18.md) — Zu den Anforderungen an die Bestimmtheit des Klagebegehrens bei der sogenannten Saldoklage (im Anschluss an Senatsurteile vom 21. März 2018, VIII ZR 68/17, NZM 
- [BGH, Beschluss vom 05.02.2019 - VIII ZR 277/17](viii-zr-277-17.md) — 1a. Die Festsetzung des Wertes des Beschwerdegegenstands bei Rechtsmitteln richtet sich - wie sich aus § 2 ZPO ergibt - nach den Vorschriften der §§ 3 ff. ZPO. 
- [BGH, Urteil vom 16.01.2019 - VIII ZR 113/17](viii-zr-113-17.md) — Unter den Voraussetzungen des § 7 Abs. 1 Satz 2 HeizkostenV kann der Mieter einer Wohnung verlangen, dass die anteilig auf ihn entfallenden Kosten des Betriebs 
- [BGH, Urteil vom 16.01.2019 - VIII ZR 173/17](viii-zr-173-17.md) — 1. Für die Umlage der Betriebskosten einer preisgebundenen Wohnung nach der Wohnfläche nach Maßgabe von § 20 Abs. 2 Satz 1 NMV 1970 ist - ebenso wie im Geltungs
- [BGH, Beschluss vom 09.01.2019 - VIII ZB 26/17](viii-zb-26-17.md) — Bei Vermietung einer Wohnung durch zwei Miteigentümer bleiben beide auch dann Vermieter - und ist eine Kündigung gegenüber dem Mieter demgemäß von beiden Vermie
- [BGH, Beschluss vom 08.01.2019 - VIII ZR 18/18](viii-zr-18-18.md) — Rechtzeitige Mängelrüge: Wirksamkeit einer Formularklausel zur Rügepflicht gegenüber der "Betriebsleitung"
- [BGH, Beschluss vom 08.01.2019 - VIII ZR 225/17](viii-zr-225-17.md) — 1a. Ein Fahrzeug ist nicht frei von Sachmängeln, wenn bei Übergabe an den Käufer eine - den Stickoxidausstoß auf dem Prüfstand gegenüber dem normalen Fahrbetrie
- [BGH, Beschluss vom 07.01.2019 - VIII ZR 112/18](viii-zr-112-18.md) — Rechtsmittelbeschwer eines Vermieters bei gescheiterter Klage auf Modernisierungsduldung
