---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Versäumnisurteil vom 28.10.2025 - VI ZR 234/21"
description: "1. Durch § 264 Abs. 1 Nr. 1 StGB soll staatliches Vermögen vor missbräuchlicher Inanspruchnahme durch die Erwirkung unberechtigter Subventionsleistungen geschützt werden. Der Subventionsnehmer schulde"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "VI. Zivilsenat"
datum: 2025-10-28
aktenzeichen: "VI ZR 234/21"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2025:281025UVIZR234.21.0"
doknr: "KORE701552026"
normen: ["§ 264 Abs 1 Nr 1 StGB, § 823 Abs 2 BGB, § 4 Abs 1 S 1 SubvG, § 4 Abs 1 S 2 SubvG, § 4 Abs 2 S 1 SubvG"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:39:23Z
---
# Leitsatz

1. Durch § 264 Abs. 1 Nr. 1 StGB soll staatliches Vermögen vor missbräuchlicher Inanspruchnahme durch die Erwirkung unberechtigter Subventionsleistungen geschützt werden. Der Subventionsnehmer schuldet dem Subventionsgeber als "Gegenleistung" für die Subventionsgewährung die zweckgerichtete Verwendung der Subventionsgelder. Diese Gegenseitigkeitsbeziehung wird gestört, wenn die Mittelverwendung nicht dem Subventionszweck entspricht.

               2. Daher entsteht in Fällen, in denen Subventionsmittel unter Missachtung der Voraussetzungen für die Mittelvergabe ausgezahlt werden, ein Schaden im Staatsvermögen, weil die haushaltsrechtlich gebundenen Mittel verringert werden, ohne dass der erstrebte Zweck erreicht wird. Wer die positiven oder negativen materiellen Fördervoraussetzungen für die Subventionsleistung nicht erfüllt, darf sie insoweit nicht erhalten. Handelt es sich um Voraussetzungen für die Gewährung der gesamten Subvention, stellt die Fördersumme in voller Höhe den Vermögensschaden der öffentlichen Hand dar. Fehlen die Voraussetzungen dagegen für einen Teil der geleisteten Subvention, entsteht nur insoweit ein Schaden.

# Normen

- § 264 Abs 1 Nr 1 StGB, § 823 Abs 2 BGB, § 4 Abs 1 S 1 SubvG, § 4 Abs 1 S 2 SubvG, § 4 Abs 2 S 1 SubvG

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen VI ZR 234/21 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Versäumnisurteil vom 28.10.2025 - VI ZR 234/21 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

