---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 14.07.2016 - IX ZB 31/14"
description: "1. Die Vereinbarung einer stillen Zwangsverwaltung, die zwischen den Absonderungsberechtigten einerseits und dem Insolvenzverwalter für die Masse andererseits abgeschlossen wird, begegnet keinen recht"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "IX. Zivilsenat"
datum: 2016-07-14
aktenzeichen: "IX ZB 31/14"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2016:140716BIXZB31.14.0"
doknr: "KORE308652016"
normen: ["§ 49 InsO, § 56 InsO, § 63  InsO, §§ 63ff InsO, § 45 Abs 1 Nr 1 BRAO, § 134 BGB, § 1 Abs 2 Nr 1 InsVV, § 1 Abs 2 Nr 4 S 2 Buchst b InsVV, § 3 Abs 1 InsVV, § 18 ZwVwV"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:30:11Z
---
# Leitsatz

1. Die Vereinbarung einer stillen Zwangsverwaltung, die zwischen den Absonderungsberechtigten einerseits und dem Insolvenzverwalter für die Masse andererseits abgeschlossen wird, begegnet keinen rechtlichen Bedenken, wenn die Masse keine Nachteile erleidet.

               2. Ein Vertrag, in dem sich ein Insolvenzverwalter persönlich gegen Entgelt verpflichtet, für die Absonderungsberechtigten im Rahmen des Insolvenzverfahrens eine stille Zwangsverwaltung durchzuführen, ist nichtig.

               3a. Die Durchführung der stillen Zwangsverwaltung ist im Rahmen der Festsetzung der Vergütung für die Tätigkeit des Insolvenzverwalters zu berücksichtigen.

               3b. Bei der Berechnungsgrundlage für die Vergütung des Verwalters ist hinsichtlich der Durchführung der stillen Zwangsverwaltung nur der Überschuss zu berücksichtigen, der hierbei zugunsten der Masse erzielt worden ist.

               3c. Ist die Berechnungsgrundlage nicht entsprechend größer geworden, ist für die Durchführung der stillen Zwangsverwaltung ein Zuschlag zu gewähren; dafür ist der Umfang des zusätzlichen Arbeitsaufwandes maßgebend. Bei der Bemessung der Höhe des Zuschlags ist als ein geeigneter Anhaltspunkt auch die Vergütung eines Zwangsverwalters nach § 18 ZwVwV in Betracht zu ziehen, sofern der Umfang der Tätigkeit und der Ertrag für die Masse vergleichbar sind.

# Normen

- § 49 InsO, § 56 InsO, § 63  InsO, §§ 63ff InsO, § 45 Abs 1 Nr 1 BRAO, § 134 BGB, § 1 Abs 2 Nr 1 InsVV, § 1 Abs 2 Nr 4 S 2 Buchst b InsVV, § 3 Abs 1 InsVV, § 18 ZwVwV

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen IX ZB 31/14 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 14.07.2016 - IX ZB 31/14 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

