# I. Zivilsenat βÄ™ 2012

110 Entscheidung(en).

- [BGH, Urteil vom 13.12.2012 - I ZR 150/11](i-zr-150-11.md) βÄî dlg.de 1. Das in Art. XXV Abs. 5 Satz 2 des deutsch-amerikanischen Freundschafts-, Handels- und Schiffahrtsvertrags statuierte Herkunftslandprinzip (Prinzip der gegenseitigen βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 13.12.2012 - I ZR 182/11](i-zr-182-11.md) βÄî Metall auf Metall II Eine entsprechende Anwendung des ¬ß 24 Abs. 1 UrhG ist bei der Benutzung fremder Tonaufnahmen ausgeschlossen, wenn es einem durchschnittlich ausgestatteten und βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 13.12.2012 - I ZR 236/11](i-zr-236-11.md) βÄî Das Abstellen eines mit Sammelgut beladenen Transportfahrzeugs (Zugmaschine nebst Kastenauflieger) am Wochenende in einem unbewachten Gewerbegebiet einer deutschen GroΟüstadt βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 05.12.2012 - I ZB 48/12](i-zb-48-12.md) βÄî Die HeiligtΟΦmer des Todes 1. Die Beschwerde eines Anschlussinhabers gegen die Gestattung der Auskunftserteilung nach ¬ß 101 Abs. 9 Satz 1 UrhG ist gemΟΛΟü ¬ß 62 Abs. 1 und 2 Nr. 2 βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 05.12.2012 - I ZB 7/12](i-zb-7-12.md) βÄî Das im Zwischenstreit ΟΦber die Nebenintervention (¬ß 71 ZPO) ergehende Zwischenurteil ist unanfechtbar, wenn es vom Landgericht als Rechtsmittelgericht oder vom Oberlandesgericht βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 05.12.2012 - I ZR 146/11](i-zr-146-11.md) βÄî Herstellergarantie II Als GarantieerklΟΛrung, die den in ¬ß 477 Abs. 1 Satz 1 und 2 BGB bestimmten Erfordernissen entsprechen muss, ist im Falle einer selbststΟΛndigen Garantie die βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 05.12.2012 - I ZR 23/11](i-zr-23-11.md) βÄî Missbrauch des Verteilungsplans 1. Die Regelungen eines Berechtigungsvertrags sind als Allgemeine GeschΟΛftsbedingungen unabhΟΛngig davon einer Inhaltskontrolle nach ¬ß¬ß 307 ff. BGB βÄΠ
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 05.12.2012 - I ZR 36/11](i-zr-36-11.md) βÄî Monsterbacke Dem Gerichtshof der EuropΟΛischen Union wird zur Auslegung der Art. 10 Abs. 1 und 2, Art. 28 Abs. 5, Art. 29 der Verordnung (EG) Nr. 1924/2006 des EuropΟΛischen βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 05.12.2012 - I ZR 85/11](i-zr-85-11.md) βÄî Culinaria/Villa Culinaria 1. Der Antrag auf Einwilligung in die LΟΕschung eines Firmenbestandteils geht weniger weit als der Antrag auf Einwilligung in die LΟΕschung der vollen βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 05.12.2012 - I ZR 88/11](i-zr-88-11.md) βÄî WettbewerbsverstoΟü: Werbung mit unvollstΟΛndigen Angaben zu einer Herstellergarantie auf der Internet-Plattform eBay; Abgrenzung zwischen selbststΟΛndiger und unselbststΟΛndiger βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 05.12.2012 - I ZR 92/11](i-zr-92-11.md) βÄî CEPS-Pipeline 1. Wird bei der VerΟΛuΟüerung eines nur einmal vorhandenen Gegenstandes (Unikats) durch die ΟΕffentliche Hand auf ein bedingungsfreies Bieterverfahren verzichtet, kann βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 22.11.2012 - I ZB 72/11](i-zb-72-11.md) βÄî Kaleido 1. Dem Zeichen βÄûKaleidoβÄ€ fehlt fΟΦr die Ware βÄûSpielzeugβÄ€ nicht jegliche Unterscheidungskraft im Sinne von ¬ß 8 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG. Insbesondere wird der Verkehr das βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 15.11.2012 - I ZR 128/11](i-zr-128-11.md) βÄî RechtsmissbrΟΛuchlicher Zuschlagsbeschluss FΟΦr eine auf ¬ß¬ß 3, 4 Nr. 11 UWG in Verbindung mit ¬ß 85a Abs. 2 ZVG gestΟΦtzte wettbewerbsrechtliche Klage fehlt es im Hinblick auf die βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 15.11.2012 - I ZR 74/12](i-zr-74-12.md) βÄî Morpheus Eltern genΟΦgen ihrer Aufsichtspflicht ΟΦber ein normal entwickeltes 13-jΟΛhriges Kind, das ihre grundlegenden Gebote und Verbote befolgt, regelmΟΛΟüig bereits dadurch, dass βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 15.11.2012 - I ZR 86/11](i-zr-86-11.md) βÄî Eine Abtretung der Klageforderung nach Eintritt der Hemmungswirkung gemΟΛΟü ¬ß 204 Abs. 1 Nr. 1 BGB, ¬ß 167 ZPO, aber vor Zustellung der Klage an den Beklagten, fΟΦhrt nicht zur βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 25.10.2012 - I ZB 13/12](i-zb-13-12.md) βÄî Urheberrechtsverletzung im Internet: Auskunftsanspruch gegen einen Provider wegen der ZugΟΛnglichmachung eines Computerspiels ΟΦber eine Internet-TauschbΟΕrse
- [BGH, Urteil vom 25.10.2012 - I ZR 162/11](i-zr-162-11.md) βÄî Covermount 1. Eine MindestvergΟΦtung ist zum Schutz der Urheber vor einer mΟΕglichen Entwertung ihrer Rechte nicht nur dann erforderlich, wenn mit einer wirtschaftlichen Nutzung βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 25.10.2012 - I ZR 167/11](i-zr-167-11.md) βÄî 1. FΟΦr die Behandlung von BeweisantrΟΛgen im Rahmen einer IndizienbeweisfΟΦhrung gelten im Zivilprozess Besonderheiten. Der Tatrichter darf und muss vor der Beweiserhebung prΟΦfen βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 25.10.2012 - I ZR 169/10](i-zr-169-10.md) βÄî Einwilligung in Werbeanrufe II 1. Die Vorschriften der ¬ß¬ß 305 ff. BGB finden auch Anwendung auf von Veranstaltern vorformulierte ErklΟΛrungen, die Verbraucher im Rahmen von βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 25.10.2012 - I ZR 81/11](i-zr-81-11.md) βÄî WettbewerbsverstoΟü: Automatische Aufnahme von Versicherungsleistungen in die Buchung einer Flugreise im Internet
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2012 - I ZA 2/12](i-za-2-12.md) βÄî Miturheberschaft: Anerkennung der Miturheberschaft auf Grund der Beisteuerung von einzelnen Namen zu einem Liedtext
- [BGH, Urteil vom 18.10.2012 - I ZR 191/11](i-zr-191-11.md) βÄî Taxibestellung 1. Die Bestimmungen des ¬ß 47 Abs. 2 Satz 1 und 2 PBefG sind Marktverhaltensregelungen im Sinne von ¬ß 4 Nr. 11 UWG. 2. Es verstΟΕΟüt gegen ¬ß 4 Nr. 11 UWG in Verbindung βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2012 - I ZR 38/12](i-zr-38-12.md) βÄî Wettbewerbswidriges Inverkehrbringen von Arzneimitteln: Abgrenzung zwischen Funktionsarzneimitteln und Medizinprodukten; rechtliche Einordnung eines DarmreinigungsprΟΛparates
- [BGH, Beschluss vom 02.10.2012 - I ZB 78/11](i-zb-78-11.md) βÄî Zwangsvollstreckungsverfahren: RechtsschutzbedΟΦrfnis bei Herausgabevollstreckung; BerΟΦcksichtigung eines nachtrΟΛglich geschlossenen mietzinsfreien Mietvertrages mit Verwandten
- [BGH, Urteil vom 02.10.2012 - I ZR 157/11](i-zr-157-11.md) βÄî Die Anwendbarkeit des ¬ß 439 Abs. 2 Satz 3 HGB erfordert keinen Gleichlauf zwischen den Haftungsgrundlagen im PrimΟΛrhaftungs- und im RΟΦckgriffsverhΟΛltnis.
- [BGH, Urteil vom 20.09.2012 - I ZR 116/11](i-zr-116-11.md) βÄî Fraktionszeitung 1. FΟΦr die Zuweisung einer Druckschrift zum Universaldienst im Sinne von ¬ß 1 Abs. 1 Nr. 3 PUDLV kommt es lediglich auf den formalen Zweck der Publikation an, die βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 20.09.2012 - I ZR 177/11](i-zr-177-11.md) βÄî Urheberrechtsschutz: Angemessene Beteiligung des Rechteinhabers bei Verkauf von Computerspielen im Billigstpreis-Sektor
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 20.09.2012 - I ZR 69/11](i-zr-69-11.md) βÄî Elektronische LeseplΟΛtze Dem Gerichtshof der EuropΟΛischen Union werden zur Auslegung von Art. 5 Abs. 3 Buchst. n der Richtlinie 2001/29/EG des EuropΟΛischen Parlaments und des βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 20.09.2012 - I ZR 75/11](i-zr-75-11.md) βÄî Die ErklΟΛrung der Haftbarhaltung nach ¬ß 439 Abs. 3 Satz 1 HGB bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform gemΟΛΟü ¬ß 126 Abs. 1 BGB.
- [BGH, Urteil vom 20.09.2012 - I ZR 90/09](i-zr-90-09.md) βÄî UniBasic-IDOS Einem Anspruch auf Herausgabe des Quellcodes eines Computerprogramms nach ¬ß 809 BGB zum Zwecke des Nachweises einer Urheberrechtsverletzung steht nicht entgegen βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 13.09.2012 - I ZB 68/11](i-zb-68-11.md) βÄî Deutschlands schΟΕnste Seiten Ist eine Wortfolge (hier: Deutschlands schΟΕnste Seiten) fΟΦr die Ware "Druckschriften" inhaltsbeschreibend und nicht unterscheidungskrΟΛftig, wird dies βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 13.09.2012 - I ZR 12/12](i-zr-12-12.md) βÄî Umfang der Prozessvollmacht: Vertreterbestellung fΟΦr das Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren
- [BGH, Urteil vom 13.09.2012 - I ZR 14/11](i-zr-14-11.md) βÄî Der Grundsatz, dass anhand von Lieferscheinen oder Handelsrechnungen im Rahmen freier richterlicher BeweiswΟΦrdigung gemΟΛΟü ¬ß 286 Abs. 1 ZPO der Inhalt eines verlorengegangenen βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2012 - I ZB 2/12](i-zb-2-12.md) βÄî Berufungsbeschwer bei Verurteilung zur Unterlassung unerwΟΦnschter E-Mail-Werbung; Nachholung der Entscheidung ΟΦber die Zulassung der Berufung durch das Berufungsgericht
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2012 - I ZB 66/11](i-zb-66-11.md) βÄî Erforderlichkeit der Zustellung des Kostenfestsetzungsbeschlusses an den erstinstanzlichen ProzessbevollmΟΛchtigten; Heilung eines Zustellungsmangels bei einem Altfall
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2012 - I ZR 199/11](i-zr-199-11.md) βÄî Sprungrevision: Anforderungen an die Darlegung der Voraussetzungen fΟΦr die Zulassung
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2012 - I ZR 200/11](i-zr-200-11.md) βÄî WettbewerbsverstoΟü einer Bierbrauerei: IrrefΟΦhrung durch Verwendung einer objektiv zutreffenden Werbeaussage "Ο€ber 400 Jahre Brautradition"
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 16.08.2012 - I ZR 44/10](i-zr-44-10.md) βÄî Breitbandkabel Dem Gerichtshof der EuropΟΛischen Union wird zur Auslegung von Art. 3 Abs. 1 der Richtlinie 2001/29/EG des EuropΟΛischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2001 zur βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 16.08.2012 - I ZR 96/09](i-zr-96-09.md) βÄî Urheberrechtsverletzung durch unberechtigte VerΟΕffentlichung von Einzelbildern aus Filmaufnahmen in einer Tageszeitung: Anspruch des Filmherstellers auf Schadensersatz und βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 19.07.2012 - I ZR 104/11](i-zr-104-11.md) βÄî Es ist Sache des FrachtfΟΦhrers, unmittelbar nach Bekanntwerden eines Verlustfalls konkrete Nachforschungen anzustellen und diese zu dokumentieren, um sie in einem nachfolgenden βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 19.07.2012 - I ZR 105/11](i-zr-105-11.md) βÄî HonorarkΟΦrzung Einer Unterlassungsklage fehlt das RechtsschutzbedΟΦrfnis, wenn mit ihr auf einen Haftpflichtversicherer eingewirkt werden soll, um ihn daran zu hindern, im Rahmen βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 19.07.2012 - I ZR 199/10](i-zr-199-10.md) βÄî Unbedenkliche Mehrfachabmahnung 1. Die Stellung mehrerer nahezu identischer UnterlassungsantrΟΛge, die sich auf kerngleiche Verletzungshandlungen beziehen und ohne inhaltliche βÄΠ
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 19.07.2012 - I ZR 2/11](i-zr-2-11.md) βÄî GOOD NEWS Dem Gerichtshof der EuropΟΛischen Union wird zur Auslegung der Richtlinie 2005/29/EG des EuropΟΛischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2005 ΟΦber unlautere βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 19.07.2012 - I ZR 24/11](i-zr-24-11.md) βÄî Take Five Das ErlΟΕschen der Hauptlizenz fΟΦhrt in aller Regel auch dann nicht zum ErlΟΕschen der Unterlizenz, wenn der Hauptlizenznehmer dem Unterlizenznehmer ein ausschlieΟüliches βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 19.07.2012 - I ZR 30/10](i-zr-30-10.md) βÄî AnhΟΕrungsrΟΦge gegen ein Revisionsurteil des Bundesgerichtshofes: Mindestanforderungen an die Darlegung eines GehΟΕrsverstoΟües
- [BGH, Urteil vom 19.07.2012 - I ZR 40/11](i-zr-40-11.md) βÄî Pharmazeutische Beratung ΟΦber Call-Center 1. Ein Apotheker darf zur pharmazeutischen Beratung seiner Kunden keine Telefon-Hotline zur VerfΟΦgung stellen, die nur gegen GebΟΦhr in βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 19.07.2012 - I ZR 70/10](i-zr-70-10.md) βÄî M2Trade 1. Ein urheberrechtliches Nutzungsrecht, das der Lizenzgeber einem Lizenznehmer eingerΟΛumt hat, fΟΛllt im Regelfall, in dem die Vertragsparteien nichts anderes vereinbart βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 19.07.2012 - I ZR 92/09](i-zr-92-09.md) βÄî AnhΟΕrungsrΟΦge: Anforderungen an die BegrΟΦndung
- [BGH, Urteil vom 12.07.2012 - I ZR 18/11](i-zr-18-11.md) βÄî Alone in the Dark 1. Ein File-Hosting-Dienst, der im Internet Speicherplatz zur VerfΟΦgung stellt, kann als StΟΕrer haften, wenn urheberrechtsverletzende Dateien durch Nutzer seines βÄΠ
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 28.06.2012 - I ZR 35/11](i-zr-35-11.md) βÄî Hi Hotel Dem Gerichtshof der EuropΟΛischen Union wird zur Auslegung des Art. 5 Nr. 3 der Verordnung (EG) 44/2001 des Rates vom 22. Dezember 2000 ΟΦber die gerichtliche ZustΟΛndigkeit βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 13.06.2012 - I ZR 161/10](i-zr-161-10.md) βÄî 1. Einem vertraglichen Anspruch des EmpfΟΛngers gegen den UnterfrachtfΟΦhrer aus ¬ß 421 Abs. 1 Satz 2 HGB steht nicht entgegen, dass die Voraussetzungen fΟΦr eine Haftung des βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 13.06.2012 - I ZR 228/10](i-zr-228-10.md) βÄî Stadtwerke Wolfsburg Der durchschnittlich informierte Verbraucher wird regelmΟΛΟüig annehmen, dass ein Unternehmen, in dessen Firma der Bestandteil "Stadtwerke" enthalten ist βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 13.06.2012 - I ZR 87/11](i-zr-87-11.md) βÄî 1. Der im Transportrecht fΟΦr VerlustfΟΛlle entwickelte Grundsatz, dass den FrachtfΟΦhrer eine sekundΟΛre Darlegungslast trifft, wenn der Vortrag des Gegners ein vom FrachtfΟΦhrer zu βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 31.05.2012 - I ZR 106/10](i-zr-106-10.md) βÄî Ferienluxuswohnung Eine missbrΟΛuchliche Abmahnung wegen einer Urheberrechtsverletzung fΟΦhrt grundsΟΛtzlich nicht zum ErlΟΕschen des Unterlassungsanspruchs aus ¬ß 97 Abs. 1 UrhG und βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 31.05.2012 - I ZR 198/11](i-zr-198-11.md) βÄî Abfalltransportvertrag: Revisionsgerichtliche Ο€berprΟΦfbarkeit der Auslegung einer Kundenschutzklausel durch das Berufungsgericht
- [BGH, Beschluss vom 31.05.2012 - I ZR 28/10](i-zr-28-10.md) βÄî Verfahrenaussetzung: Aussetzung wegen eines dieselbe Frage betreffenden Vorabentscheidungsersuchens an den EuropΟΛischen Gerichtshof im Falle des grenzΟΦberschreitenden Verkaufs βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 31.05.2012 - I ZR 29/10](i-zr-29-10.md) βÄî Verfahrensaussetzung: AnhΟΛngigkeit eines dieselbe Frage betreffenden Vorabentscheidungsverfahrens beim EuropΟΛischen Gerichtshof
- [BGH, Urteil vom 31.05.2012 - I ZR 45/11](i-zr-45-11.md) βÄî MissbrΟΛuchliche Vertragsstrafe 1. Die Frage, ob die Geltendmachung einer Vertragsstrafe rechtsmissbrΟΛuchlich ist, richtet sich nicht nach ¬ß 8 Abs. 4 UWG, sondern nach ¬ß 242 BGB βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 31.05.2012 - I ZR 73/10](i-zr-73-10.md) βÄî Honorarbedingungen Freie Journalisten 1. Die Anwendung des Schutzgedankens des ¬ß 31 Abs. 5 UrhG, wonach der Urheber mΟΕglichst weitgehend an den wirtschaftlichen FrΟΦchten der βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 29.05.2012 - I ZR 6/10](i-zr-6-10.md) βÄî Revisionsurteil: Berichtigung des Tatbestandes
- [BGH, Beschluss vom 16.05.2012 - I ZB 52/11](i-zb-52-11.md) βÄî Zwangs- oder OrdnungsmittelbeschlΟΦsse in der Zwangsvollstreckung: Aufschiebende Wirkung der Beschwerde
- [BGH, Beschluss vom 16.05.2012 - I ZB 65/11](i-zb-65-11.md) βÄî Die Erteilung und der Umfang einer Vollmacht zur ErklΟΛrung der Unterwerfung unter die Zwangsvollstreckung in einer notariellen Urkunde sind allein im Klauselerteilungsverfahren βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 16.05.2012 - I ZR 158/11](i-zr-158-11.md) βÄî WettbewerbsverstoΟü durch unzumutbare BelΟΛstigung: Einwurf von kostenlosen AnzeigenblΟΛttern mit losen Werbebeilagen trotz einfachen Sperrvermerks auf dem Briefkasten
- [BGH, Urteil vom 16.05.2012 - I ZR 74/11](i-zr-74-11.md) βÄî Zweigstellenbriefbogen 1. Die Bestimmung des ¬ß 5a Abs. 2 UWG begrΟΦndet keine generelle Informationspflicht, sondern verpflichtet grundsΟΛtzlich allein zur Offenlegung solcher βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 10.05.2012 - I ZR 109/11](i-zr-109-11.md) βÄî 1. Ein FrachtfΟΦhrer kann mit einem Versender von Transportgut auch dann einen einheitlichen LuftbefΟΕrderungsvertrag im Sinne von Art. 1 Abs. 1 MΟ€ abschlieΟüen, wenn ein nicht βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 10.05.2012 - I ZR 145/11](i-zr-145-11.md) βÄî Fluch der Karibik 1. Dem Urheber kann ein grob fahrlΟΛssiges Verhalten im Sinne von ¬ß 199 Abs. 1 Nr. 2 BGB nicht allein aufgrund fehlender Marktbeobachtung angelastet werden. 2 βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 10.05.2012 - I ZR 160/11](i-zr-160-11.md) βÄî ZulΟΛssigkeitsvoraussetzung der Nichtzulassungsbeschwerde: EinwΟΛnde gegen die Streitwertfestsetzung des Berufungsgerichts
- [BGH, Beschluss vom 10.05.2012 - I ZR 57/09](i-zr-57-09.md) βÄî AnhΟΕrungsrΟΦge: Voraussetzungen fΟΦr TΟΛterschaft bzw. Teilnahme des Betreibers eines Online-Marktplatzes bei einer Markenverletzung durch Benutzer der Online-Plattform
- [BGH, Beschluss vom 25.04.2012 - I ZR 136/11](i-zr-136-11.md) βÄî Hat das Berufungsgericht nach ¬ß 708 Nr. 11, ¬ß 711 ZPO angeordnet, dass der Beklagte die Vollstreckung durch Sicherheitsleistung abwenden kann, kommt eine Einstellung der βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 25.04.2012 - I ZR 156/10](i-zr-156-10.md) βÄî Orion 1. Unter BerΟΦcksichtigung aller UmstΟΛnde des Einzelfalls kann auch ein einziger Liefervertrag mit einem einzelnen Kunden fΟΦr eine ernsthafte Benutzung der Marke ausreichen βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 25.04.2012 - I ZR 235/10](i-zr-235-10.md) βÄî Clinique happy 1. Die ungebrochene Durchfuhr von Waren, die im Ausland mit einer im Inland geschΟΦtzten Marke gekennzeichnet worden sind, durch das Gebiet der Bundesrepublik βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 19.04.2012 - I ZB 77/11](i-zb-77-11.md) βÄî Urheberrechtsverletzung: Auskunftsanspruch gegen den Internetprovider bei unbefugter ZugΟΛnglichmachung von Filmwerken in einer Internet-TauschbΟΕrse
- [BGH, Beschluss vom 19.04.2012 - I ZB 80/11](i-zb-80-11.md) βÄî Alles kann besser werden 1. Der in FΟΛllen offensichtlicher Rechtsverletzung bestehende Anspruch aus ¬ß 101 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 UrhG auf Auskunft gegen eine Person, die in βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 19.04.2012 - I ZR 173/11](i-zr-173-11.md) βÄî Wettbewerbsrecht: Form der Blickfangwerbung mit Sternchenhinweis; Verkehrsbedeutung der Werbeaussage "Bester Preis der Stadt" verbunden mit der Zusage der Zahlung der βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 19.04.2012 - I ZR 41/11](i-zr-41-11.md) βÄî Markenverletzung: Begriff der ProduktfΟΛlschung; AnsprΟΦche ΟΦber die konkret festgestellte Verletzungshandlung hinaus bei Wiederholungsgefahr
- [BGH, Beschluss vom 04.04.2012 - I ZB 19/11](i-zb-19-11.md) βÄî 1. Das in ¬ß 885 Abs. 2 bis 4 ZPO vorgesehene Verfahren ist auf Tiere entsprechend anwendbar, die sich auf dem zu rΟΛumenden GrundstΟΦck befinden; dies gilt auch, wenn die durch das βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 04.04.2012 - I ZB 22/11](i-zb-22-11.md) βÄî Starsat Das unter anderem fΟΦr "GerΟΛte zum Senden, Empfangen, Ο€bertragen und (zur) Wiedergabe von Ton, Bild und Dateien" angemeldete Zeichen "Starsat" erschΟΕpft sich nicht in einer βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 04.04.2012 - I ZR 103/11](i-zr-103-11.md) βÄî Wettbewerbsrecht: Unterlassungshaftung des Unternehmensinhabers fΟΦr Mitarbeiter und Beauftragte bei einem mehrstufigen BeauftragungsverhΟΛltnis
- [BGH, Urteil vom 22.03.2012 - I ZR 111/11](i-zr-111-11.md) βÄî Preisverzeichnis bei Mietwagenangebot 1. Die Vorschrift des ¬ß 5 PAngV stellt fΟΦr in Deutschland ansΟΛssige Dienstleistungserbringer eine mit dem Unionsrecht im Einklang stehende βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 22.03.2012 - I ZR 192/10](i-zr-192-10.md) βÄî Beweisaufnahmeverfahren: Verlust des RΟΦgerechts bei unterlassener RΟΦge der Verletzung der ParteiΟΕffentlichkeit im schriftlichen Verfahren
- [BGH, Urteil vom 22.03.2012 - I ZR 55/10](i-zr-55-10.md) βÄî METRO/ROLLER's Metro Zwischen Fachhandel und Cash&Carry-MΟΛrkten als Formen des Vertriebs an Gewerbetreibende besteht eine betrΟΛchtliche BranchennΟΛhe.
- [BGH, Beschluss vom 15.03.2012 - I ZR 125/11](i-zr-125-11.md) βÄî WettbewerbsverstoΟü: Gezielte Behinderung von Konkurrenten bei einem Parkplatz-Service am Flughafen: GehΟΕrsverletzung durch das Berufungsgericht bei abweichender WΟΦrdigung von βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 15.03.2012 - I ZR 128/10](i-zr-128-10.md) βÄî WettbewerbsverstoΟü im Internet-Versandhandel mit Matratzen: Hinreichende Bestimmtheit eines Unterlassungsantrags; unzureichende AufklΟΛrung ΟΦber eine unzulΟΛngliche Bevorratung
- [BGH, Urteil vom 15.03.2012 - I ZR 44/11](i-zr-44-11.md) βÄî ARTROSTAR FΟΦr den gemΟΛΟü ¬ß 14b Abs. 1 Satz 2 DiΟΛtV zu fΟΦhrenden Nachweis der Wirksamkeit eines als diΟΛtetisches Lebensmittel fΟΦr besondere medizinische Zwecke (ergΟΛnzende βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2012 - I ZB 13/11](i-zb-13-11.md) βÄî Neuschwanstein 1. Fasst der Verkehr die aus dem Namen einer SehenswΟΦrdigkeit (hier: Schloss Neuschwanstein) gebildete Marke (hier: Neuschwanstein) im Zusammenhang mit Waren, die βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 08.03.2012 - I ZR 202/10](i-zr-202-10.md) βÄî MarktfΟΦhrer Sport Bei dem VerstΟΛndnis des fΟΦr die Spitzenstellung maΟügeblichen Vergleichsmarkts zieht der durchschnittlich verstΟΛndige Verkehrsteilnehmer erfahrungsgemΟΛΟü die βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2012 - I ZR 55/11](i-zr-55-11.md) βÄî Nichtzulassungsbeschwerde: Anfechtbarkeit der Verweisungsentscheidung im Berufungsurteil
- [BGH, Urteil vom 08.03.2012 - I ZR 75/10](i-zr-75-10.md) βÄî OSCAR 1. Im VerhΟΛltnis zum Verwechslungsschutz stellt die Geltendmachung einer identischen Verletzung der Marke im Sinne von ¬ß 14 Abs. 2 Nr. 1 MarkenG denselben Streitgegenstand βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 08.03.2012 - I ZR 85/10](i-zr-85-10.md) βÄî UnfallersatzgeschΟΛft Ein Unfallhaftpflichtversicherer ist regelmΟΛΟüig nicht gehindert, einen Unfallgegner, der ein Ersatzfahrzeug bei einem ΟΕrtlichen Autovermieter angemietet hat βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 23.02.2012 - I ZB 28/11](i-zb-28-11.md) βÄî Aufhebung eines Ordnungsmittelbeschlusses: Einseitige ErledigungserklΟΛrung des GlΟΛubigers hinsichtlich einer UnterlassungsverfΟΦgung
- [BGH, Beschluss vom 23.02.2012 - I ZB 30/10](i-zb-30-10.md) βÄî Notwendige BegrΟΦndung der AnhΟΕrungsrΟΦge: "Neue und eigenstΟΛndige" Verletzung des Anspruchs auf GewΟΛhrung rechtlichen GehΟΕrs durch das Bundespatentgericht in einem βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 23.02.2012 - I ZR 136/10](i-zr-136-10.md) βÄî MOVICOL-Zulassungsantrag 1. Eine Wegnahme im Sinne von ¬ß 17 Abs. 2 Nr. 1 Buchst. c UWG liegt nicht vor, wenn der TΟΛter bereits Alleingewahrsam an der VerkΟΕrperung hat. 2. Sichern βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 23.02.2012 - I ZR 231/10](i-zr-231-10.md) βÄî Dentallaborleistungen 1. Es stellt eine unangemessene unsachliche Einflussnahme auf die zahnΟΛrztliche Diagnose- und Therapiefreiheit dar, wenn sich ZahnΟΛrzte vertraglich βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 23.02.2012 - I ZR 6/11](i-zr-6-11.md) βÄî Kommunikationsdesigner Urheber, die ihre Werke durch eine Gesellschaft bΟΦrgerlichen Rechts verwerten, deren alleinige Gesellschafter sie sind, kΟΕnnen - falls die vereinbarte βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 16.02.2012 - I ZR 150/10](i-zr-150-10.md) βÄî 1. Wird der Fixkostenspediteur wegen SchlechterfΟΦllung einer von ihm vertraglich ΟΦbernommenen speditionellen Nebenpflicht im Sinne von ¬ß 454 Abs. 2 Satz 1 HGB (hier: fehlerhafte βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2012 - I ZB 1/11](i-zb-1-11.md) βÄî Nicht zugelassene Rechtsbeschwerde im MarkenlΟΕschungsstreit: Voraussetzungen fΟΦr das Vorliegen eines GehΟΕrsverstoΟües im Verfahren vor dem Bundespatentgericht
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2012 - I ZB 4/12](i-zb-4-12.md) βÄî Vollstreckungsversuch: Einwand der sofortigen RΟΦckforderung wegen Titelmissbrauchs
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2012 - I ZR 142/11](i-zr-142-11.md) βÄî Wettbewerbsrechtlicher Unterlassungsprozess: Streitwert fΟΦr das Verfahren der Nichtzulassungsbeschwerde bzw. Wert der Revisionsbeschwer
- [BGH, Urteil vom 09.02.2012 - I ZR 178/10](i-zr-178-10.md) βÄî Call-by-Call Umfasst das Angebot von Telefondienstleistungen nicht auch die MΟΕglichkeit der fallweisen Betreiberauswahl (βÄûCall-by-CallβÄ€), muss hierauf in der Werbung hingewiesen βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 09.02.2012 - I ZR 43/11](i-zr-43-11.md) βÄî Digitales Druckzentrum Soweit GerΟΛte, die nach ihrer Art oder ihrem Typ jedenfalls auch zur Vornahme von VervielfΟΛltigungen zum privaten oder sonstigen eigenen Gebrauch nach ¬ß 53 βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 02.02.2012 - I ZB 95/10](i-zb-95-10.md) βÄî Die der VerhΟΛngung eines Ordnungsmittels nach ¬ß 890 Abs. 1 ZPO vorausgehende Androhung gemΟΛΟü ¬ß 890 Abs. 2 ZPO kann nicht wirksam in einen Prozessvergleich aufgenommen werden. Dies βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 02.02.2012 - I ZR 162/09](i-zr-162-09.md) βÄî Delcantos Hits 1. Ein urheberrechtlicher Lizenzvertrag ΟΦber die EinrΟΛumung oder Ο€bertragung von Nutzungsrechten an einem vermeintlichen Werk ist nicht deshalb unwirksam, weil das βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 02.02.2012 - I ZR 81/10](i-zr-81-10.md) βÄî Tribenuronmethyl 1. Das Original eines Urteils muss nicht zwingend bei den Gerichtsakten verbleiben. 2. Streiten der Hersteller eines im Inland zugelassenen Pflanzenschutzmittels βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 18.01.2012 - I ZR 104/10](i-zr-104-10.md) βÄî Neurologisch/VaskulΟΛres Zentrum Ein Bedeutungswandel beim Begriff "Zentrum" ist nicht im selben MaΟü wie beim Begriff "Center" festzustellen. Der Begriff "Zentrum" weist im βÄΠ
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 18.01.2012 - I ZR 170/10](i-zr-170-10.md) βÄî Betriebskrankenkasse Dem Gerichtshof der EuropΟΛischen Union wird zur Auslegung der Richtlinie 2005/29/EG des EuropΟΛischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2005 ΟΦber unlautere βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 18.01.2012 - I ZR 187/10](i-zr-187-10.md) βÄî gewinn.de 1. Durch die Registrierung eines Domainnamens erwirbt der Inhaber kein absolutes Recht an dem Domainnamen und damit kein sonstiges Recht im Sinne von ¬ß 823 Abs. 1 BGB βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 12.01.2012 - I ZB 2/11](i-zb-2-11.md) βÄî 1. Der Schuldner muss in der eidesstattlichen Versicherung grundsΟΛtzlich auch AnsprΟΦche auf BeitragsrΟΦckerstattung und auf LeistungsansprΟΦche aus Sachversicherungen sowie auf βÄΠ
- [BGH, Beschluss vom 12.01.2012 - I ZB 43/11](i-zb-43-11.md) βÄî Sind sowohl eine juristische Person als auch ihr Organ aus einem Vollstreckungstitel zur Unterlassung verpflichtet und handelt das Organ im Rahmen der geschΟΛftlichen TΟΛtigkeit fΟΦr βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 12.01.2012 - I ZR 211/10](i-zr-211-10.md) βÄî Europa-Apotheke Budapest Ein inlΟΛndischer Apotheker, der seinen Kunden anbietet, fΟΦr sie Medikamente bei einer ungarischen Apotheke zu bestellen, diese Medikamente nach Lieferung βÄΠ
- [BGH, Urteil vom 12.01.2012 - I ZR 214/10](i-zr-214-10.md) βÄî FΟΦr den Beginn des Haftungszeitraums gemΟΛΟü ¬ß 425 Abs. 1 HGB ist es nicht erforderlich, dass der FrachtfΟΦhrer unmittelbar nach Erlangung des Besitzes am Transportgut mit der βÄΠ
