---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Verfügung vom 20.07.2009 - 1 StR 344/08"
description: "Bundesgerichtshof 1. Strafsenat 1 StR 344/08 Verfügung des Vorsitzenden vom 20. Juli 2009 in der Strafsache gegen wegen Beihilfe zur Steuerhinterziehung u.a. hier nur: Antrag auf nachträgliche Bestell"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/Strafsenate/1_StS/2008/1_StR_344-08A.pdf?__blob=publicationFile&v=1
gericht: Bundesgerichtshof
senat: "1. Strafsenat"
datum: 2009-07-20
aktenzeichen: "1 StR 344/08"
normen: []
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei, pdf-quelle]
timestamp: 2026-06-22T15:40:10Z
---
# Leitsatz

Bundesgerichtshof 1. Strafsenat 1 StR 344/08 Verfügung des Vorsitzenden vom 20. Juli 2009 in der Strafsache gegen wegen Beihilfe zur Steuerhinterziehung u.a. hier nur: Antrag auf nachträgliche Bestellung eines Verteidigers für die Revisionshauptverhandlung vom 2. Dezember 2008 -2- Der Antrag der Rechtsanwältin S. vom 15. Juli 2009, ihre Beiordnung zur Revisionshauptverhandlung vom 2. Dezember 2008 zu beschließen, wird zurückgewiesen. Es wird festgestellt, dass Rechtsanwältin S. bestellt war. zur Verteidigerin Gründe: 1 Die Angeklagte war vom Landgericht Bielefeld durch Urteil vom 19. Dezember 2007 wegen Beihilfe zur Steuerhinterziehung in 14 Fällen und Beihilfe zur versuchten Steuerhinterziehung in zwei Fällen zu einer zur Bewäh- rung ausgesetzten Gesamtfreiheitsstrafe von zwei Jahren verurteilt worden. Gegen dieses Urteil richtete sich die Revision der Staatsanwaltschaft; ausweis- lich ihres Antrags richtete sich die Revision ausschließlich gegen den Strafaus- spruch. In der Revisionshauptverhandlung vom 2. Dezember 2008 trat für die Angeklagte die im Verfahren erster Instanz als Verteidigerin bestellte Rechts- anwältin S. aus G. auf. Während der Generalbundesanwalt die teilweise Abänderung und teilweise Aufhebung des Urteils im Strafaus- spruch und insoweit die Zurückverweisung der Sache an das Landgericht bean- tragte, beantragte Rechtsanwältin S. Verwerfung der Revision. -3- 2 Der Senat hat durch Urteil vom gleichen Tag das Urteil teilweise auch im Schuldspruch aufgehoben, da er ihn insoweit trotz des Revisionsantrags wegen der Begründung der Revision als angefochten an

# Volltext

Volltext (PDF) beim Bundesgerichtshof: 1 StR 344/08 vom 20.07.2009.

# Citations

[1] [BGH, Verfügung vom 20.07.2009 - 1 StR 344/08 (bundesgerichtshof.de, PDF)](https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/Strafsenate/1_StS/2008/1_StR_344-08A.pdf?__blob=publicationFile&v=1)

