# XII. Zivilsenat – 2022

124 Entscheidung(en).

- [BGH, Beschluss vom 14.12.2022 - XII ZB 237/22](xii-zb-237-22.md) — Beschwerde in Betreuungssachen: Notwendige Feststellungen bei Anordnung einer umfassenden Betreuung
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2022 - XII ZB 318/22](xii-zb-318-22.md) — 1. Ist der geschiedene Ehegatte nach Durchführung des Versorgungsausgleichs verstorben, richtet sich das Verfahren auf Abänderung gegen die Erben, die als Antragsgegner …
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2022 - XII ZB 342/22](xii-zb-342-22.md) — Der als Betreuer bestellte Rechtsanwalt kann eine Tätigkeit im Rahmen der Betreuung gemäß § 1835 Abs. 3 iVm § 1908i Abs. 1 Satz 1 BGB nach anwaltlichem Gebührenrecht abrechnen …
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2022 - XII ZB 366/22](xii-zb-366-22.md) — Beschwerde bei Unterbringung des Betreuten: Erneute persönliche Anhörung des Betroffenen bei neuer Tatsachengrundlage bei der Entscheidung über die Fortdauer einer geschlossenen …
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2022 - XII ZB 417/22](xii-zb-417-22.md) — 1. Wurde in einer durch Zeitablauf erledigten Unterbringungssache das für die Entscheidung maßgebliche Gutachten dem Betroffenen nicht bekannt gegeben, liegt eine Verletzung des …
- [BGH, Beschluss vom 07.12.2022 - XII ZB 158/21](xii-zb-158-21.md) — Zur Feststellung des Fehlens eines freien Willens des Betroffenen bei Erweiterung einer bestehenden Betreuung.
- [BGH, Beschluss vom 07.12.2022 - XII ZB 200/22](xii-zb-200-22.md) — Wird eine Beschwerde nach § 64 Abs. 2 Satz 1 FamFG von einem Rechtsanwalt schriftlich eingelegt, ist die Beschwerdeschrift nach § 14b Abs. 1 Satz 1 FamFG als elektronisches …
- [BGH, Beschluss vom 07.12.2022 - XII ZB 340/22](xii-zb-340-22.md) — Geschlossene Unterbringung: Zulässigkeit der Beschwerde der Geschwister des Betroffenen gegen die Unterbringungsgenehmigung; erneute Anhörung des Betroffenen im …
- [BGH, Beschluss vom 07.12.2022 - XII ZB 86/22](xii-zb-86-22.md) — Die Dauer der gerichtlichen Zustimmung zur Unterbringung in einem besonders gesicherten Raum während des Maßregelvollzugs bedarf der konkreten, sachverständig gestützten …
- [BGH, Beschluss vom 07.12.2022 - XII ZR 110/21](xii-zr-110-21.md) — BGH, Beschluss XII ZR 110/21
- [BGH, Urteil vom 07.12.2022 - XII ZR 34/22](xii-zr-34-22.md) — Die Bestimmungen des ungarischen Rechts über die Erhebung einer Straßenmaut verstoßen auch hinsichtlich der für die Angabe eines falschen Länderkennzeichens in der ungarischen …
- [BGH, Beschluss vom 30.11.2022 - XII ZB 257/22](xii-zb-257-22.md) — Zu den Voraussetzungen der betreuungsgerichtlichen Genehmigung einer zivil-rechtlichen Unterbringung nach § 1906 Abs. 1 Nr. 1 und Nr. 2 BGB.
- [BGH, Beschluss vom 30.11.2022 - XII ZB 311/22](xii-zb-311-22.md) — 1. Der als Betreuer bestellte Rechtsanwalt kann eine Tätigkeit im Rahmen der Betreuung gemäß § 1835 Abs. 3 iVm § 1908i Abs. 1 Satz 1 BGB nach anwaltlichem Gebührenrecht abrechnen …
- [BGH, Beschluss vom 23.11.2022 - XII ZB 384/22](xii-zb-384-22.md) — 1. Die Verwertung eines Sachverständigengutachtens als Grundlage einer Entscheidung in der Hauptsache gemäß § 37 Abs. 2 FamFG setzt voraus, dass das Gericht den Beteiligten …
- [BGH, Urteil vom 23.11.2022 - XII ZR 96/21](xii-zr-96-21.md) — 1. Die durch die COVID-19-Pandemie bedingten Betriebsbeschränkungen eines Friseur- und Kosmetikbetriebsgeschäfts führen nicht zu einem Mangel der Mietsache im Sinne von § 536 Abs …
- [BGH, Beschluss vom 16.11.2022 - XII ZB 100/22](xii-zb-100-22.md) — 1. Der Schutz des räumlich-gegenständlichen Bereichs der Ehe und der grundsätzlich bis zur Rechtskraft der Scheidung fortbestehende Charakter der ehelichen Immobilie als …
- [BGH, Beschluss vom 16.11.2022 - XII ZB 184/22](xii-zb-184-22.md) — 1. Auch bei einer bereits länger andauernden Unterbringung setzt die gemäß § 1906 Abs. 1 Nr. 1 BGB erfolgende (weitere) zivilrechtliche Unterbringung eine - nach wie vor …
- [BGH, Beschluss vom 16.11.2022 - XII ZB 212/22](xii-zb-212-22.md) — Soweit in einer Vorsorgevollmacht keine anderweitigen Regelungen enthalten sind, berechtigt die Vorsorgevollmacht den Bevollmächtigten nur zur rechtlichen Vertretung, verpflichtet …
- [BGH, Beschluss vom 16.11.2022 - XII ZB 356/22](xii-zb-356-22.md) — Unterbringungssache: Beiordnung eines Notanwalts
- [BGH, Beschluss vom 02.11.2022 - XII ZB 339/22](xii-zb-339-22.md) — Die Frage, ob der Betroffene im Zeitpunkt der Vollmachterteilung nach § 104 Nr. 2 BGB geschäftsunfähig war, hat das Gericht nach § 26 FamFG von Amts wegen aufzuklären …
- [BGH, Urteil vom 26.10.2022 - XII ZR 89/21](xii-zr-89-21.md) — Eine Klausel in Allgemeinen Geschäftsbedingungen, die dem Vermieter einer Autobatterie nach außerordentlicher Kündigung des Mietvertrags die Fernsperrung der Auflademöglichkeit …
- [BGH, Beschluss vom 19.10.2022 - XII ZB 113/21](xii-zb-113-21.md) — 1. Werden einem Rechtsanwalt die Akten im Zusammenhang mit einer fristgebundenen Verfahrenshandlung vorgelegt, hat er den Ablauf von Rechtsmittelbegründungsfristen …
- [BGH, Beschluss vom 19.10.2022 - XII ZB 425/21](xii-zb-425-21.md) — 1. Bei einer Zweifelsvorlage nach § 49 Abs. 2 PStG müssen die Zweifel des Standesbeamten die Vornahme einer konkret zu benennenden Amtshandlung betreffen; das Vorlagerecht dient …
- [BGH, Beschluss vom 19.10.2022 - XII ZB 493/21](xii-zb-493-21.md) — Die Feststellung nach § 62 FamFG kann nicht von einem Betreuer im eigenen Namen, sondern grundsätzlich nur von demjenigen persönlich verfolgt werden, der durch die erledigte …
- [BGH, Urteil vom 19.10.2022 - XII ZR 97/21](xii-zr-97-21.md) — Von einer erneuten mündlichen Anhörung des Sachverständigen kann nicht abgesehen werden, wenn das Berufungsgericht dessen Ausführungen abweichend von der Vorinstanz würdigen will …
- [BGH, Beschluss vom 12.10.2022 - XII ZB 273/22](xii-zb-273-22.md) — Aufgabe des Kontrollbetreuers ist es, diejenigen Rechte geltend zu machen, die der Betroffene selbst aufgrund seiner vorliegenden Beeinträchtigung nicht mehr gegenüber dem …
- [BGH, Beschluss vom 12.10.2022 - XII ZB 450/21](xii-zb-450-21.md) — 1. Gegen eine Entscheidung, mit der in einem vereinfachten Unterhaltsverfahren eine Beschwerde verworfen wird, ist die Rechtsbeschwerde zulassungsfrei statthaft. 2. Ein …
- [BGH, Beschluss vom 12.10.2022 - XII ZB 555/21](xii-zb-555-21.md) — Rechtsbeschwerdeverfahren über eine zulässige Teilungsversteigerung vor Ehescheidung: Kostenentscheidung bei übereinstimmender Erledigungserklärung der Hauptsache nach Ehescheidung
- [BGH, Beschluss vom 05.10.2022 - XII ZB 74/20](xii-zb-74-20.md) — 1. Die Zulassung der Rechtsbeschwerde kann auf die Frage der Zulässigkeit des Antrags beschränkt werden, über die vorab durch Zwischenbeschluss entschieden werden kann; dies gilt …
- [BGH, Beschluss vom 28.09.2022 - XII ZB 163/22](xii-zb-163-22.md) — BGH, Beschluss XII ZB 163/22
- [BGH, Urteil vom 28.09.2022 - XII ZR 7/22](xii-zr-7-22.md) — 1. Die nicht vorab entrichtete ungarische Straßenmaut kann gegen einen inländischen Halter des Fahrzeugs vor den deutschen Zivilgerichten geltend gemacht werden. 2. Die …
- [BGH, Beschluss vom 21.09.2022 - XII ZB 150/19](xii-zb-150-19.md) — 1. Eine Kindeswohlgefährdung im Sinne des § 1666 Abs. 1 BGB liegt vor, wenn eine gegenwärtige, in einem solchen Maß vorhandene Gefahr festgestellt wird, dass bei der weiteren …
- [BGH, Beschluss vom 21.09.2022 - XII ZB 264/22](xii-zb-264-22.md) — 1. Die Glaubhaftmachung der vorübergehenden Unmöglichkeit der Einreichung eines Schriftsatzes als elektronisches Dokument bedarf einer aus sich heraus verständlichen …
- [BGH, Beschluss vom 21.09.2022 - XII ZB 504/21](xii-zb-504-21.md) — Zur Bindungswirkung der Bestimmung über den Geburtsnamen eines Kindes für früher geborene Geschwisterkinder.
- [BGH, Beschluss vom 14.09.2022 - XII ZB 458/21](xii-zb-458-21.md) — Verfahren in Betreuungssachen: Beschwerderecht des Mitarbeiters eines Landkreises bei Ablehnung seiner Anregung auf Einrichtung einer Betreuung
- [BGH, Beschluss vom 14.09.2022 - XII ZB 52/22](xii-zb-52-22.md) — Wird in einem Unterbringungsverfahren die nach § 319 Abs. 1 Satz 1 FamFG zwingend erforderliche persönliche Anhörung des Betroffenen vom Amtsgericht erst im Abhilfeverfahren …
- [BGH, Beschluss vom 14.09.2022 - XII ZB 554/21](xii-zb-554-21.md) — Zur Notwendigkeit der Benachrichtigung des Verfahrenspflegers von einer gerichtlichen Anhörung des Betroffenen in Unterbringungssachen.
- [BGH, Beschluss vom 07.09.2022 - XII ZB 211/22](xii-zb-211-22.md) — Eine Bestellung mehrerer Betreuer kommt auch auf Wunsch des Betroffenen nur dann in Betracht, wenn die Angelegenheiten des Betreuten hierdurch besser besorgt werden können.
- [BGH, Beschluss vom 07.09.2022 - XII ZB 215/22](xii-zb-215-22.md) — Die einfache Signatur im Sinne des § 130a Abs. 3 Satz 1 Alt. 2 ZPO meint die einfache Wiedergabe des Namens am Ende des Textes, beispielsweise bestehend aus einem …
- [BGH, Beschluss vom 24.08.2022 - XII ZB 268/19](xii-zb-268-19.md) — 1. Wird gegen die erstinstanzliche Entscheidung über einen Antrag auf Vollstreckbarerklärung eines ausländischen Unterhaltstitels Beschwerde eingelegt, hindern die Bestimmungen …
- [BGH, Beschluss vom 24.08.2022 - XII ZB 548/20](xii-zb-548-20.md) — Zum Wert des Beschwerdegegenstands im Fall der Klage eines Mieters auf Erteilung einer ordnungsgemäßen Nebenkostenabrechnung (im Anschluss an BGH, Beschluss vom 10. Januar 2017 - …
- [BGH, Beschluss vom 24.08.2022 - XII ZR 76/21](xii-zr-76-21.md) — Mietrechtsstreit nach außerordentlicher Kündigung von Gewerberäumen: Gehörsverletzung durch das Berufungsgericht bei Übergehen von Parteivortrag zum Zahlungsverzug
- [BGH, Beschluss vom 10.08.2022 - XII ZB 149/22](xii-zb-149-22.md) — Der Sachverständige hat den Betroffenen gemäß § 321 Abs. 1 Satz 2 FamFG vor Erstattung des Gutachtens persönlich zu untersuchen oder zu befragen, wobei er vor der Untersuchung des …
- [BGH, Beschluss vom 10.08.2022 - XII ZB 471/21](xii-zb-471-21.md) — Nach einem Betreuerwechsel beginnt der Abrechnungszeitraum für die Betreuervergütung des § 9 Satz 1 VBVG (ab 1. Januar 2023 § 15 Abs. 1 Satz 1 VBVG) mit der Wirksamkeit der …
- [BGH, Beschluss vom 10.08.2022 - XII ZB 83/20](xii-zb-83-20.md) — 1. Vereinbaren Ehegatten in einem gerichtlichen Vergleich mit allgemeiner Abgeltungsklausel, dass Berufsunfähigkeitsrenten iSd § 28 VersAusglG vollständig der Unterhaltsberechnung …
- [BGH, Beschluss vom 20.07.2022 - XII ZB 81/22](xii-zb-81-22.md) — Die Genehmigung einer geschlossenen Unterbringung nach § 1906 Abs. 1 Nr. 1 BGB setzt keine akute, unmittelbar bevorstehende Gefahr für den Betreuten voraus. Notwendig ist eine …
- [BGH, Urteil vom 13.07.2022 - XII ZR 75/21](xii-zr-75-21.md) — 1. Eine durch die COVID-19-Pandemie bedingte Betriebsbeschränkung eines Einzelhandelsgeschäfts führt nicht zu einem Mangel der Mietsache im Sinne von § 536 Abs. 1 Satz 1 BGB. Dem …
- [BGH, Beschluss vom 06.07.2022 - XII ZB 551/21](xii-zb-551-21.md) — 1. Das Beschwerdegericht darf nicht von der erneuten persönlichen Anhörung des Betroffenen im Beschwerdeverfahren absehen, wenn von dieser neue Erkenntnisse zu erwarten sind, was …
- [BGH, Beschluss vom 06.07.2022 - XII ZB 571/21](xii-zb-571-21.md) — Hat das Gericht das Rechtsschutzbegehren eines Beteiligten aufgrund von Rechtsirrtum oder Missverständnis unrichtig und zu eng ausgelegt, mit der Beschlussformel aber gleichwohl …
- [BGH, Beschluss vom 29.06.2022 - XII ZB 153/21](xii-zb-153-21.md) — Zur Erstreckung der Rechtswahl nach Art. 10 Abs. 3 EGBGB auf den Vatersnamen russischen Rechts (Fortführung des Senatsbeschlusses vom 8. Dezember 2021 - XII ZB 60/18, FamRZ 2022 …
- [BGH, Beschluss vom 29.06.2022 - XII ZB 480/21](xii-zb-480-21.md) — Lebt der Betroffene in einer ambulant betreuten Einrichtung der Eingliederungshilfe (SGB IX), in der er verpflichtet ist, behandlungspflegerische Leistungen, die über einfache …
- [BGH, Beschluss vom 29.06.2022 - XII ZB 9/22](xii-zb-9-22.md) — 1. Überträgt ein Rechtsanwalt die Notierung von Fristen einer Bürokraft, muss er durch geeignete organisatorische Maßnahmen sicherstellen, dass die Fristen zuverlässig …
- [BGH, Urteil vom 29.06.2022 - XII ZR 6/21](xii-zr-6-21.md) — Für den auf einen Mietmangel gestützten Schadensersatzanspruch des Mieters, der Alleingesellschafter einer GmbH ist, kommt es auch dann nur auf seine Vermögenslage - und nicht auf …
- [BGH, Beschluss vom 22.06.2022 - XII ZB 200/21](xii-zb-200-21.md) — Das Beschwerdegericht ist in einer Betreuungssache verpflichtet, die Anhörung des Betroffenen zu wiederholen, wenn die Anhörung in erster Instanz verfahrensfehlerhaft nur vor …
- [BGH, Beschluss vom 22.06.2022 - XII ZB 376/21](xii-zb-376-21.md) — Der Betroffene ist auch im Fall der Ablehnung einer betreuungsgerichtlichen Unterbringungsgenehmigung in seinen Rechten beeinträchtigt, sodass der Betreuer in seinem Namen eine …
- [BGH, Beschluss vom 22.06.2022 - XII ZB 442/20](xii-zb-442-20.md) — Ein Umgangsbegleiter kann im Vergütungsfestsetzungsverfahren auch dann nicht Vergütung und Aufwendungsersatz verlangen, wenn seine Tätigkeit auf einer betreuungsgerichtlichen …
- [BGH, Beschluss vom 22.06.2022 - XII ZB 544/21](xii-zb-544-21.md) — 1. Zur Erforderlichkeit einer Betreuung bei Vorliegen einer Vorsorgevollmacht. 2. Erhebt ein Verfahrensbeteiligter Einwendungen gegen das Gutachten eines gerichtlichen …
- [BGH, Beschluss vom 22.06.2022 - XII ZB 584/18](xii-zb-584-18.md) — Bestimmungen in einer Versorgungsordnung, welche den Zugang zur Teilhabe an der Hinterbliebenenversorgung von der Vorlage einer rechtskräftigen familiengerichtlichen Entscheidung …
- [BGH, Beschluss vom 15.06.2022 - XII ZB 13/22](xii-zb-13-22.md) — Wird in einem Betreuungsverfahren die erforderliche persönliche Anhörung des Betroffenen vom Amtsgericht erst im Abhilfeverfahren nachgeholt, kann das Beschwerdegericht nicht von …
- [BGH, Beschluss vom 15.06.2022 - XII ZB 85/22](xii-zb-85-22.md) — Steht die Wirksamkeit einer Vorsorgevollmacht fest, kann gleichwohl eine Betreuung erforderlich sein, wenn der Bevollmächtigte ungeeignet ist, die Angelegenheiten des Betroffenen …
- [BGH, Beschluss vom 01.06.2022 - XII ZB 54/22](xii-zb-54-22.md) — Der Einstieg in eine Abänderung nach § 225 Abs. 4 FamFG ist nur dann eröffnet, wenn durch sie für eine bereits bestehende Anwartschaft eine Wartezeit erfüllt wird. Das ist nicht …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 25.05.2022 - XII ZB 404/20](xii-zb-404-20.md) — Dem Europäischen Gerichtshof wird die Frage zur Vorabentscheidung vorgelegt, ob die in Art. 3 Abs. 1 lit. a fünfter und sechster Spiegelstrich Brüssel IIa-VO vorgesehene …
- [BGH, Beschluss vom 25.05.2022 - XII ZR 8/22](xii-zr-8-22.md) — Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren: Einstweilige Einstellung der Zwangsvollstreckung aus einem vorläufig vollstreckbaren Räumungstitel gegen den Gewerberaummieter durch das …
- [BGH, Beschluss vom 18.05.2022 - XII ZB 325/20](xii-zb-325-20.md) — 1. Das mietfreie Wohnen beeinflusst nicht die Höhe des Kindesunterhalts. Die kostenfreie Zurverfügungstellung von Wohnraum wird vorrangig im unterhaltsrechtlichen Verhältnis …
- [BGH, Beschluss vom 11.05.2022 - XII ZB 129/21](xii-zb-129-21.md) — 1. Hört das Landgericht nur den Betroffenen an und ist sein Verfahrenspfleger damit einverstanden, ist das verfahrensfehlerfrei. 2. Der rechtzeitig vom Termin unterrichtete …
- [BGH, Beschluss vom 11.05.2022 - XII ZB 423/21](xii-zb-423-21.md) — 1. Die Beschwerde kann nicht darauf gestützt werden, dass das Gericht des ersten Rechtszugs seine Zuständigkeit zu Unrecht angenommen hat (§ 65 Abs. 4 FamFG, im Anschluss an …
- [BGH, Beschluss vom 11.05.2022 - XII ZB 543/20](xii-zb-543-20.md) — 1. Ob für eine engere Verbindung der Ehe zum Recht eines anderen Staates nach Art. 5 HUP Anhaltspunkte von solcher Art und solchem Gewicht bestehen, dass der gewöhnliche …
- [BGH, Beschluss vom 04.05.2022 - XII ZB 118/21](xii-zb-118-21.md) — Der Wille oder Wunsch des Betroffenen kann bei der Betreuerauswahl nur dann unberücksichtigt bleiben, wenn die Bestellung der vorgeschlagenen Person seinem Wohl zuwiderläuft. Dies …
- [BGH, Beschluss vom 04.05.2022 - XII ZB 122/21](xii-zb-122-21.md) — 1. Für den Einstieg in das Abänderungsverfahren nach § 51 VersAusglG muss sich der überlebende, insgesamt ausgleichspflichtige Ehegatte grundsätzlich auf eine wesentliche und ihn …
- [BGH, Beschluss vom 04.05.2022 - XII ZB 384/21](xii-zb-384-21.md) — Der dem Antragsteller von Verfahrens- bzw. Prozesskostenhilfe nach § 115 Abs. 3 Satz 2 ZPO i.V.m. § 90 Abs. 2 Nr. 9 SGB XII, § 1 Satz 1 Nr. 1 DV zu § 90 Abs. 2 Nr. 9 SGB XII …
- [BGH, Beschluss vom 04.05.2022 - XII ZB 50/22](xii-zb-50-22.md) — Ist das Amtsgericht nach Anhörung des Betroffenen davon ausgegangen, dass dieser der Einrichtung einer Betreuung zustimmt und hat es sich deshalb nicht die Frage vorgelegt, ob …
- [BGH, Beschluss vom 04.05.2022 - XII ZB 572/21](xii-zb-572-21.md) — Versorgungsausgleichsentscheidung: Abänderungsverfahren nach dem Tod eines Ehegatten bei Verbesserung der Versorgungslage im Falle einer hypothetischen Totalrevision unter …
- [BGH, Urteil vom 04.05.2022 - XII ZR 64/21](xii-zr-64-21.md) — 1. Während der Zeit der Schließung eines Fitnessstudios aufgrund der hoheitlichen Maßnahmen zur Bekämpfung der COVID-19-Pandemie war es dem Betreiber rechtlich unmöglich, dem …
- [BGH, Beschluss vom 27.04.2022 - XII ZR 37/21](xii-zr-37-21.md) — Ein Sachvortrag zur Begründung eines Klaganspruchs ist dann schlüssig und erheblich, wenn der Kläger Tatsachen vorträgt, die in Verbindung mit einem Rechtssatz geeignet und …
- [BGH, Beschluss vom 13.04.2022 - XII ZB 162/21](xii-zb-162-21.md) — 1. Die Frage, unter welchen Umständen ein Berufsbetreuer im Einzelfall die Voraussetzungen erfüllt, die gemäß § 4 Abs. 3 Nr. 2 VBVG die Bewilligung einer erhöhten Vergütung …
- [BGH, Beschluss vom 13.04.2022 - XII ZB 267/21](xii-zb-267-21.md) — 1. Eine Anhörung des Betroffenen im Unterbringungsverfahren, die stattgefunden hat, ohne dass der Verfahrenspfleger Gelegenheit hatte, an ihr teilzunehmen, ist …
- [BGH, Beschluss vom 06.04.2022 - XII ZB 371/21](xii-zb-371-21.md) — 1. Wird in einem Unterbringungsverfahren die nach § 319 Abs. 1 Satz 1 FamFG zwingend erforderliche persönliche Anhörung des Betroffenen vom Amtsgericht erst im Abhilfeverfahren …
- [BGH, Beschluss vom 06.04.2022 - XII ZB 451/21](xii-zb-451-21.md) — 1. Kommt das Beschwerdegericht in einem Betreuungsverfahren zu dem Ergebnis, dass die Einrichtung einer Betreuung erforderlich ist, muss es auch über die Betreuerauswahl …
- [BGH, Beschluss vom 30.03.2022 - XII ZB 197/21](xii-zb-197-21.md) — Zu den Voraussetzungen und Begründungsanforderungen, wenn eine Unterbringung für länger als ein Jahr angeordnet oder genehmigt werden soll (im Anschluss an Senatsbeschlüsse BGH …
- [BGH, Beschluss vom 30.03.2022 - XII ZB 311/21](xii-zb-311-21.md) — Die Einreichung eines elektronischen Dokuments bei Gericht ist nur dann formgerecht, wenn es entweder mit einer qualifizierten elektronischen Signatur versehen ist oder von der …
- [BGH, Beschluss vom 30.03.2022 - XII ZB 35/22](xii-zb-35-22.md) — Zu den Voraussetzungen und Begründungsanforderungen, wenn eine Unterbringung für länger als ein Jahr angeordnet oder genehmigt werden soll (im Anschluss an Senatsbeschluss vom 14 …
- [BGH, Beschluss vom 30.03.2022 - XII ZB 421/21](xii-zb-421-21.md) — Zum Umfang der Aufklärungspflicht des Gerichts nach Verzicht eines Ehegatten auf ein noch verfallbares Anrecht.
- [BGH, Beschluss vom 23.03.2022 - XII ZB 24/22](xii-zb-24-22.md) — In einem Unterbringungsverfahren darf das Beschwerdegericht nicht von einer förmlichen Beweisaufnahme durch Einholung eines Gutachtens über die Notwendigkeit der Maßnahme absehen …
- [BGH, Beschluss vom 23.03.2022 - XII ZB 337/21](xii-zb-337-21.md) — 1. Zur Berechnung der nach einem Statuswechsel zwischen Arbeitnehmereigenschaft und Unternehmereigenschaft jeweils gesondert zu ermittelnden Ehezeitanteile einer einheitlichen …
- [BGH, Beschluss vom 16.03.2022 - XII ZB 154/21](xii-zb-154-21.md) — Die Bestellung eines Verfahrenspflegers im Betreuungsverfahren kann auch im Rahmen einer verfahrensleitenden Verfügung des Gerichts und konkludent erfolgen.
- [BGH, Beschluss vom 16.03.2022 - XII ZB 248/21](xii-zb-248-21.md) — Bei einem Wechsel des Berufsbetreuers während eines laufenden Abrechnungsmonats berechnet sich die Vergütung des ausscheidenden Betreuers zeitanteilig nach Tagen bis zur …
- [BGH, Beschluss vom 09.03.2022 - XII ZB 233/21](xii-zb-233-21.md) — 1. Auch beim Kindesunterhalt können grundsätzlich bis zur Höhe des Wohnvorteils neben den Zinszahlungen zusätzlich die Tilgungsleistungen berücksichtigt werden, die der …
- [BGH, Beschluss vom 09.03.2022 - XII ZB 539/21](xii-zb-539-21.md) — Zur Höhe der Betreuervergütung nach Absolvierung eines Studiums der Wirtschaftsinformatik an der Technischen Hochschule „Carl Schorlemmer“.
- [BGH, Beschluss vom 02.03.2022 - XII ZB 558/21](xii-zb-558-21.md) — 1. Sieht das Betreuungsgericht entsprechend § 288 Abs. 1 FamFG von der Bekanntgabe eines Gutachtens an den Betroffenen ab, kann durch die Bekanntgabe des Gutachtens an den …
- [BGH, Urteil vom 02.03.2022 - XII ZR 36/21](xii-zr-36-21.md) — 1. Kann eine Hochzeitsfeier aufgrund der zu diesem Zeitpunkt zur Bekämpfung der COVID-19-Pandemie geltenden Maßnahmen nicht wie geplant durchgeführt werden, wird dem Vermieter der …
- [BGH, Beschluss vom 23.02.2022 - XII ZB 218/21](xii-zb-218-21.md) — 1. Ist einem Rechtsmittelführer bereits für den ersten Rechtszug Verfahrenskostenhilfe bewilligt worden, kann er bei im Wesentlichen gleichen Angaben zu den Vermögensverhältnissen …
- [BGH, Beschluss vom 23.02.2022 - XII ZB 38/21](xii-zb-38-21.md) — Zur Auskunft und Belegvorlage im Zugewinnausgleichsverfahren bei Beteiligung des auskunftspflichtigen Ehegatten an einer Partnerschaftsgesellschaft von Rechtsanwälten und …
- [BGH, Beschluss vom 23.02.2022 - XII ZB 424/21](xii-zb-424-21.md) — 1. Verschafft sich das Amtsgericht in einem Verfahren über die Verlängerung einer Betreuung den nach § 295 Abs. 1 Satz 1 i..V.m. § 278 Abs. 1 Satz 2 FamFG zwingend erforderlichen …
- [BGH, Beschluss vom 16.02.2022 - XII ZB 19/21](xii-zb-19-21.md) — Im Fall der Betreuung eines Kindes im paritätischen Wechselmodell ist vom Einkommen eines um Verfahrenskostenhilfe nachsuchenden Elternteils ein hälftiger Unterhaltsfreibetrag …
- [BGH, Beschluss vom 16.02.2022 - XII ZB 355/21](xii-zb-355-21.md) — 1. Der Rechtspfleger ist nur dann funktionell für die Bestellung eines Kontrollbetreuers zuständig, wenn sie nicht zugleich eine Ermächtigung zum Vollmachtwiderruf enthält; wird …
- [BGH, Beschluss vom 16.02.2022 - XII ZB 499/21](xii-zb-499-21.md) — Ist in erster Instanz die Bestellung eines Verfahrenspflegers unterblieben, hat das Beschwerdegericht für die Beschwerdeinstanz das Vorliegen der Voraussetzungen des § 276 Abs. 1 …
- [BGH, Beschluss vom 16.02.2022 - XII ZB 67/21](xii-zb-67-21.md) — Besteht für den Betroffenen aufgrund des mit dem Träger der Wohneinrichtung geschlossenen Vertrags rechtlich die Möglichkeit, einen anderen Anbieter pflegerischer Leistungen zu …
- [BGH, Urteil vom 16.02.2022 - XII ZR 17/21](xii-zr-17-21.md) — 1. Zur Geltendmachung der Gewerberaummiete durch den Vermieter und des Einwands der Störung der Geschäftsgrundlage durch den Mieter im Urkundenprozess. 2. Die durch die …
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2022 - XII ZB 159/21](xii-zb-159-21.md) — 1. Die Zulässigkeit einer ärztlichen Zwangsmaßnahme setzt gemäß § 20 Abs. 4 Satz 2 PsychKHG BW voraus, dass zuvor eine Ärztin oder ein Arzt die untergebrachte Person angemessen …
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2022 - XII ZB 378/21](xii-zb-378-21.md) — Der erfolgreiche Abschluss des im Jahr 2020 von der BeckAkademie in Zusammenarbeit mit der Hochschule Neubrandenburg angebotenen reformierten Fernkurses "Hochschulzertifikatskurs …
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2022 - XII ZB 474/21](xii-zb-474-21.md) — Dem Beschwerdeführer ist keine Wiedereinsetzung wegen der Versäumung der Frist zur Begründung der Beschwerde zu gewähren, wenn er vor Fristablauf keinen ordnungsgemäßen Antrag auf …
- [BGH, Beschluss vom 02.02.2022 - XII ZB 304/21](xii-zb-304-21.md) — Berufungsverfahren: Wahrung der Berufungsbegründungsfrist durch Übermittlung eines elektronischen Dokuments
- [BGH, Beschluss vom 02.02.2022 - XII ZB 530/21](xii-zb-530-21.md) — 1. Der Betroffene ist auch im Fall der Ablehnung einer betreuungsgerichtlichen Unterbringungsgenehmigung in seinen Rechten beeinträchtigt, sodass der Betreuer im Namen des …
- [BGH, Urteil vom 02.02.2022 - XII ZR 46/21](xii-zr-46-21.md) — Ein Tennisspieler kann eine vom vertragsgemäßen Gebrauch nicht gedeckte Beschädigung der Tennishalle, in der er einen Tennisplatz gemietet hat, auch dann zu vertreten haben, wenn …
- [BGH, Beschluss vom 26.01.2022 - XII ZB 127/19](xii-zb-127-19.md) — Zu den im Geburtenregister einzutragenden Vornamen des gebärenden Elternteils bei Geburt durch einen Frau-zu-Mann-Transsexuellen im Fall der bloßen Vornamensänderung des …
- [BGH, Beschluss vom 26.01.2022 - XII ZB 175/21](xii-zb-175-21.md) — Im Falle eines Besitzschutzes nach § 88 Abs. 1 Satz 2 SGB VI ist der Ehezeitanteil aus der tatsächlich gezahlten höheren Rente zu errechnen (Fortführung der Senatsbeschlüsse vom …
- [BGH, Beschluss vom 26.01.2022 - XII ZB 227/21](xii-zb-227-21.md) — Zur im Rahmen eines Wiedereinsetzungsgesuchs mittels anwaltlicher Versicherung erfolgten Glaubhaftmachung des rechtzeitigen Einwurfs einer Rechtsmittelbegründungsschrift durch den …
- [BGH, Beschluss vom 26.01.2022 - XII ZB 280/20](xii-zb-280-20.md) — Zu den Voraussetzungen des (hier bejahten) Anerkennungshindernisses nach Art. 22 Buchst. e Nr. i HUÜ 2007 im Fall einer nach dem Verfahrensrecht des Ursprungsstaats erfolgten …
- [BGH, Beschluss vom 26.01.2022 - XII ZB 305/19](xii-zb-305-19.md) — Zu den Voraussetzungen des (hier bejahten) Anerkennungshindernisses nach Art. 22 Buchst. e Nr. i HUÜ 2007 im Fall einer nach dem Verfahrensrecht des Ursprungsstaats erfolgten …
- [BGH, Beschluss vom 26.01.2022 - XII ZB 306/19](xii-zb-306-19.md) — Zu den Voraussetzungen des (hier bejahten) Anerkennungshindernisses nach Art. 22 lit. e Nr. i HUÜ 2007 im Fall einer nach dem Verfahrensrecht des Ursprungsstaats erfolgten …
- [BGH, Beschluss vom 26.01.2022 - XII ZB 439/21](xii-zb-439-21.md) — 1. Wurde in einer durch Zeitablauf erledigten Unterbringungssache das für die Entscheidung maßgebliche Gutachten dem Betroffenen nicht rechtzeitig vor seiner Anhörung bekannt …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 26.01.2022 - XII ZR 79/20](xii-zr-79-20.md) — Für die Geltendmachung eines Zurückbehaltungsrechts kann es genügen, dass der Beklagte unter Hinweis auf die von ihm gegenüber dem Anspruch erklärte Aufrechnung die Abweisung der …
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2022 - XII ZA 12/21](xii-za-12-21.md) — Die Abänderung eines in einem Umgangsrechtsverfahren vereinbarten Wechselmodells kann nur in einem solchen Verfahren und nicht in einem Sorgerechtsverfahren erreicht werden …
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2022 - XII ZB 183/21](xii-zb-183-21.md) — 1. Anspruchsgrundlage für das Auskunftsverlangen eines Kindes gegen seine leibliche, nicht rechtliche Mutter über die Person seines leiblichen Vaters ist - trotz des von § 1755 …
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2022 - XII ZB 276/21](xii-zb-276-21.md) — Im Fall der Betreuung eines Kindes im paritätischen Wechselmodell sind vom Einkommen eines um Verfahrenskostenhilfe nachsuchenden Elternteils ein hälftiger Unterhaltsfreibetrag …
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2022 - XII ZB 324/21](xii-zb-324-21.md) — Ist im Rahmen des mit dem Betroffenen abgeschlossenen Wohn- und Betreuungsvertrages nur der Bereich des Wohnens geregelt und kann sich der Betroffene im Rahmen seines Wunsch- und …
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2022 - XII ZB 357/21](xii-zb-357-21.md) — Wird in einer Betreuungssache ein Ablehnungsgesuch, das allein auf die Gründe der erstinstanzlichen Entscheidung gestützt ist, mit der Einlegung der gegen diese Entscheidung …
- [BGH, Beschluss vom 12.01.2022 - XII ZB 142/20](xii-zb-142-20.md) — 1. Zur Anerkennung einer ausländischen Entscheidung zur rechtlichen Elternstellung der Wunscheltern bei einer im Ausland (hier: Kalifornien) durchgeführten Leihmutterschaft im …
- [BGH, Beschluss vom 12.01.2022 - XII ZB 370/21](xii-zb-370-21.md) — Zur Pflicht des Beschwerdegerichts, in einem Betreuungsverfahren die Anhörung des Betroffenen zu wiederholen, wenn diesem das Sachverständigengutachten vom Betreuungsgericht nicht …
- [BGH, Beschluss vom 12.01.2022 - XII ZB 418/21](xii-zb-418-21.md) — 1. Belege, die ein Auskunftspflichtiger vorlegen soll, müssen in dem Titel bezeichnet und daher jedenfalls in den Entscheidungsgründen konkretisiert werden (im Anschluss an …
- [BGH, Beschluss vom 12.01.2022 - XII ZB 442/21](xii-zb-442-21.md) — Hält das Betreuungsgericht in einem Verfahren auf Aufhebung einer Betreuung die Bestellung eines Verfahrenspflegers für erforderlich, muss es grundsätzlich durch die rechtzeitige …
- [BGH, Beschluss vom 12.01.2022 - XII ZB 562/20](xii-zb-562-20.md) — 1. Führt eine der nach Art. 19 Abs. 1 EGBGB anwendbaren Rechtsordnungen zur gesetzlichen Vaterschaft eines Mannes, so wird dadurch die Anwendung einer anderen Rechtsordnung auf …
- [BGH, Beschluss vom 12.01.2022 - XII ZR 26/21](xii-zr-26-21.md) — Gehörsverletzung in der Berufungsinstanz: Unterlassene Vertagung der mündlichen Verhandlung nach spätem richterlichen Hinweis
- [BGH, Urteil vom 12.01.2022 - XII ZR 8/21](xii-zr-8-21.md) — 1. Die durch die COVID-19-Pandemie bedingte Schließung eines Einzelhandelsgeschäfts führt nicht zu einem Mangel der Mietsache im Sinne von § 536 Abs. 1 Satz 1 BGB. Dem Vermieter …
