---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 03.09.2002 - 2 BGs 513/02"
description: "2 BGs 513/2002 2 BJs 10/02-3 Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter BESCHLUSS vom 3. September 2002 in dem Ermittlungsverfahren gegen und wegen Verdachts der Mitgliedschaft in einer terroristischen Vere"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2002/2_BGs_513-02.pdf?__blob=publicationFile&v=1
gericht: Bundesgerichtshof
senat: "2 BGS"
datum: 2002-09-03
aktenzeichen: "2 BGs 513/02"
normen: ["§ 98 Abs","§ 12 Abs","§ 304 Abs"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei, pdf-quelle]
timestamp: 2026-06-22T15:21:26Z
---
# Leitsatz

2 BGs 513/2002 2 BJs 10/02-3 Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter BESCHLUSS vom 3. September 2002 in dem Ermittlungsverfahren gegen und wegen Verdachts der Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung gemäß § 129 a Abs. 1 StGB h i e r : Gegenvorstellung der Netzbetreiberin A.-GmbH gegen Eilanordnungen des Generalbundesanwalts nach § 100 b Abs. 1 Satz 2 StPO betroffene Anschlußinhaber: O. A. und L. B. Auf die Gegenvorstellung A.-GmbH wird festgestellt, daß die Beschlüsse des Ermittlungsrichters des Bundesgerichtshofes vom 15. April 2002 - Az. 2 BGs 152 und 153/2002 - und die Eilanordnungen des Generalbundesanwalts vom 12. April 2002 gegenstandslos sind . -2- Gründe: 1. Die A.-GmbH (künftig: A.) wendet sich mit ihrem Antrag auf richterliche Entscheidung nach § 98 Abs. 2 Satz 2 StPO analog gegen zwei vom Generalbundesanwalt am 12. April 2002 gemäß § 100 b Abs. 1 Satz 2 StPO angeordnete Eilentscheidungen. Dem Antrag liegt folgender Sachverhalt zugrunde: Mit Beschlüssen vom 7. Januar 2002 ordnete der Ermittlungsrichter des Bundesgerichtshofes die Überwachung und Aufzeichnung der Telekommu- nikation bezüglich zweier Mobilfunkanschlüsse von Kunden des Netzbetrei- bers B.-GmbH (künftig: B.) mit der Vorwahlkennung 01 ... für die Dauer von drei Monaten an. Die Anord- nungen wurden mit Beschlüssen vom 5. April 2002 bis zum 8. Juli 2002 ver- längert. Als Netzbetreiberin war in den Anordnungen jeweils die B. benannt. Zur Sicherung der lückenlosen Schaltung der Überwachungs- maßnahme übersandte der Generalbundesanwalt die Verlängerungsbe- schlüsse vom 5. April 2002 per Fax vorab a

# Volltext

Volltext (PDF) beim Bundesgerichtshof: 2 BGs 513/02 vom 03.09.2002.

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 03.09.2002 - 2 BGs 513/02 (bundesgerichtshof.de, PDF)](https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2002/2_BGs_513-02.pdf?__blob=publicationFile&v=1)

