# XII. Zivilsenat – 2017

174 Entscheidung(en).

- [BGH, Beschluss vom 20.12.2017 - XII ZB 213/17](xii-zb-213-17.md) — Auch bei einer unvorhergesehenen Erkrankung muss ein Rechtsanwalt alle ihm dann noch möglichen und zumutbaren Maßnahmen zur Wahrung einer Frist ergreifen. An ei
- [BGH, Beschluss vom 20.12.2017 - XII ZB 333/17](xii-zb-333-17.md) — 1. Kind im Sinne des § 99 FamFG kann auch eine Person sein, die das 18. Lebensjahr bereits vollendet hat, wenn diese nach dem insoweit anwendbaren Recht noch mi
- [BGH, Beschluss vom 20.12.2017 - XII ZB 426/17](xii-zb-426-17.md) — 1. Als Person des Vertrauens im Sinne von § 274 Abs. 4 Nr. 1 FamFG kommen ausschließlich natürliche Personen in Betracht. 2. Zu einem für ein Ordensmitglied gef
- [BGH, Beschluss vom 13.12.2017 - XII ZB 214/16](xii-zb-214-16.md) — 1. Wählt die hinsichtlich eines Anrechts im Sinne des Betriebsrentengesetzes ausgleichsberechtigte Person innerhalb einer vom Gericht nach § 222 Abs. 1 FamFG ge
- [BGH, Beschluss vom 13.12.2017 - XII ZB 356/17](xii-zb-356-17.md) — 1. Wird zur Begründung eines Wiedereinsetzungsantrags geltend gemacht, die fristwahrende Beschwerdebegründung sei nach der Aufgabe zur Post verloren gegangen, s
- [BGH, Beschluss vom 13.12.2017 - XII ZB 436/17](xii-zb-436-17.md) — Ohne eine förmliche Bestellung kann der Vormund im Vergütungsfestsetzungsverfahren eine Vergütung und Ersatz von Aufwendungen auch dann nicht verlangen, wenn er
- [BGH, Beschluss vom 13.12.2017 - XII ZB 488/16](xii-zb-488-16.md) — 1. § 1379 BGB regelt die Auskunftspflicht im Zugewinnausgleichsverfahren umfassend; daneben ist für einen Auskunftsanspruch aus § 242 BGB kein Raum (im Anschlus
- [BGH, Beschluss vom 06.12.2017 - XII ZB 107/17](xii-zb-107-17.md) — 1. Vor der Verwerfung einer Beschwerde in einer Ehe- und Familienstreitsache wegen Versäumung der Beschwerdebegründungsfrist ist dem Beschwerdeführer rechtliche
- [BGH, Beschluss vom 06.12.2017 - XII ZB 335/17](xii-zb-335-17.md) — Nutzt ein Rechtsanwalt zur Übermittlung eines fristgebundenen Schriftsatzes ein Telefaxgerät, hat er eine ausreichende Zeitreserve einzuplanen, um einen vollstä
- [BGH, Beschluss vom 06.12.2017 - XII ZB 371/17](xii-zb-371-17.md) — 1. Der Antrag auf Aufhebung des zu einem Minderjährigen begründeten Annahmeverhältnisses kann nur gestellt werden, wenn seit der Annahme noch keine drei Jahre v
- [BGH, Urteil vom 06.12.2017 - XII ZR 95/16](xii-zr-95-16.md) — 1. Das Vermieterpfandrecht umfasst auch Fahrzeuge des Mieters, die auf dem gemieteten Grundstück regelmäßig abgestellt werden. 2. Das Pfandrecht erlischt, wenn 
- [BGH, Beschluss vom 29.11.2017 - XII ZB 345/17](xii-zb-345-17.md) — Setzt das ausländische Recht für eine Änderung des Vornamens eine geschlechtsumwandelnde Operation bzw. eine dauerhafte Fortpflanzungsunfähigkeit voraus, fehlt 
- [BGH, Beschluss vom 29.11.2017 - XII ZB 346/17](xii-zb-346-17.md) — Setzt das ausländische Recht für eine Änderung des Personenstands eine geschlechtsumwandelnde Operation bzw. eine dauerhafte Fortpflanzungsunfähigkeit voraus, f
- [BGH, Beschluss vom 29.11.2017 - XII ZB 414/17](xii-zb-414-17.md) — 1. Die Rechtsmittelbegründung muss geeignet sein, die gesamte angefochtene Entscheidung in Frage zu stellen. Bei mehreren Streitgegenständen oder einem teilbare
- [BGH, Beschluss vom 29.11.2017 - XII ZB 459/16](xii-zb-459-16.md) — 1. Eine Mann-zu-Frau-Transsexuelle, mit deren konserviertem Spendersamen ein Kind gezeugt wurde, das nach rechtskräftiger Entscheidung über die Änderung der Ges
- [BGH, Beschluss vom 22.11.2017 - XII ZB 230/17](xii-zb-230-17.md) — Der Bewertung einer freiberuflichen Praxis zum Stichtag kann im Rahmen des Zugewinnausgleichs regelmäßig der Zeitraum der letzten drei bis fünf Jahre zugrunde g
- [BGH, Beschluss vom 22.11.2017 - XII ZB 578/16](xii-zb-578-16.md) — Wird die von einem Beteiligten begehrte Amtshandlung des Standesamts im Laufe des gerichtlichen Verfahrens nach § 49 Abs. 1 PStG vollzogen, ist das Anweisungsve
- [BGH, Beschluss vom 15.11.2017 - XII ZB 389/16](xii-zb-389-16.md) — 1. Bei Bestehen einer sozial-familiären Beziehung zwischen Kind und rechtlichem Vater ist der Antrag des leiblichen Vaters auf Anfechtung der Vaterschaft stets 
- [BGH, Beschluss vom 15.11.2017 - XII ZB 503/16](xii-zb-503-16.md) — 1. Der Anspruch auf Auskunft über das Einkommen des Unterhaltspflichtigen ist bereits gegeben, wenn die Auskunft für den Unterhaltsanspruch Bedeutung haben kann
- [BGH, Beschluss vom 08.11.2017 - XII ZB 105/16](xii-zb-105-16.md) — Zur Bestimmung der konkreten Wesentlichkeitsgrenzen im Rahmen der Abänderung einer unter Anwendung des bis zum 31. August 2009 geltenden Rechts ergangenen Entsc
- [BGH, Beschluss vom 08.11.2017 - XII ZB 489/16](xii-zb-489-16.md) — Der Wert des Beschwerdegegenstands eines Rechtsmittels gegen die Verpflichtung zur Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung bemisst sich nach denselben Grunds
- [BGH, Beschluss vom 08.11.2017 - XII ZB 90/17](xii-zb-90-17.md) — Die Beurteilung, ob eine bestimmte Person als Betreuer eines konkreten Betroffenen geeignet ist, erfordert die Prognose, ob der potentielle Betreuer voraussicht
- [BGH, Urteil vom 08.11.2017 - XII ZR 108/16](xii-zr-108-16.md) — 1. Zur Anwendung des Ertragswertverfahrens bei der Unternehmensbewertung im Zugewinnausgleich. 2. Bei der Bemessung des im Rahmen der modifizierten Ertragswertm
- [BGH, Beschluss vom 25.10.2017 - XII ZB 251/17](xii-zb-251-17.md) — Versäumt ein mittelloser Beteiligter die Frist zur Begründung der Beschwerde, so kommt eine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand nach der Entscheidung über die
- [BGH, Urteil vom 25.10.2017 - XII ZR 1/17](xii-zr-1-17.md) — Eine Klausel zur automatischen Verlängerung eines Werbevertrags ist wegen fehlender Transparenz unwirksam, wenn bei Vertragsbeginn nicht eindeutig feststeht, bi
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2017 - XII ZB 186/17](xii-zb-186-17.md) — Wird die Betreuung eines Volljährigen gegen dessen Willen angeordnet, so muss festgestellt werden, dass dem an einer psychischen Erkrankung leidenden Betroffene
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2017 - XII ZB 195/17](xii-zb-195-17.md) — 1. Mit der Einführung von § 62 Abs. 3 FamFG ist der Verfahrenspfleger des Betreuten auch in einem bereits vor der Gesetzesänderung anhängigen Rechtsmittelverfah
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2017 - XII ZB 198/16](xii-zb-198-16.md) — Eine persönliche Anhörung des Betroffenen ist auch im Beschwerdeverfahren betreffend die Aufhebung einer Betreuung generell unverzichtbar, wenn sich das Beschwe
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2017 - XII ZB 213/16](xii-zb-213-16.md) — 1. Allein die Bekanntgabe der erstinstanzlichen Entscheidung bewirkt noch keine Beteiligung im Sinne der §§ 7, 274, 303 Abs. 2 Nr. 1 FamFG. 2. Kann der im ersti
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2017 - XII ZB 222/17](xii-zb-222-17.md) — Kommt das Beschwerdegericht in einem Betreuungsverfahren zu dem Ergebnis, dass die Betreuung zu Recht angeordnet ist, muss es auch die Betreuerauswahl auf ihre 
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2017 - XII ZB 243/17](xii-zb-243-17.md) — 1. Die im Wege des sogenannten Kontaktstudiums erfolgreich absolvierte "Weiterbildung Berufsbetreuung" ist nicht mit einer abgeschlossenen Hochschulausbildung i
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2017 - XII ZB 336/17](xii-zb-336-17.md) — 1. Das von § 303 Abs. 2 FamFG geforderte Interesse des Betroffenen schließt ein Rechtsmittel eines der in dieser Vorschrift genannten Beteiligten nicht schon da
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2017 - XII ZB 525/16](xii-zb-525-16.md) — Zur Anfechtung der Vaterschaft durch den biologischen Vater bei bestehender sozial-familiärer Beziehung des Kindes zum rechtlichen Vater.
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2017 - XII ZR 6/17](xii-zr-6-17.md) — Wert der Beschwer einer Räumungs- und Herausgabeklage: Bestimmung der streitigen Zeit bei ungewisser Dauer des eingewendeten Nutzungsrechts
- [BGH, Urteil vom 11.10.2017 - XII ZR 8/17](xii-zr-8-17.md) — Zur Anwendbarkeit von § 2 Abs. 3 Nr. 2 VOB/B auf den mietrechtlichen Teil eines gemischt-typischen Vertrags über die Aufstellung, die Vorhaltung und den Abbau e
- [BGH, Beschluss vom 04.10.2017 - XII ZB 55/17](xii-zb-55-17.md) — Wird die Betreuung eines Kindes durch Dritte allein infolge der Berufstätigkeit des betreuenden Elternteils erforderlich, stellen die Betreuungskosten keinen Me
- [BGH, Beschluss vom 27.09.2017 - XII ZB 330/17](xii-zb-330-17.md) — 1. Für welche Aufgabenkreise ein Betreuungsbedarf besteht, ist aufgrund der konkreten, gegenwärtigen Lebenssituation des Betroffenen zu beurteilen. Dabei genügt
- [BGH, Beschluss vom 27.09.2017 - XII ZB 420/16](xii-zb-420-16.md) — Der Verfahrensbeistand erhält nach Zurückverweisung der Sache durch das Beschwerdegericht für das Verfahren vor dem Ausgangsgericht keine erneute pauschale Verg
- [BGH, Beschluss vom 27.09.2017 - XII ZB 6/16](xii-zb-6-16.md) — Der Anspruch eines unentgeltlich tätigen Pflegers auf eine Aufwandsentschädigung entsteht erst mit seiner förmlichen Bestellung. Für eine rückwirkende Festsetzu
- [BGH, Urteil vom 27.09.2017 - XII ZR 114/16](xii-zr-114-16.md) — 1. Sogenannte Schriftformheilungsklauseln sind mit der nicht abdingbaren Vorschrift des § 550 BGB unvereinbar und daher unwirksam. Sie können deshalb für sich g
- [BGH, Beschluss vom 27.09.2017 - XII ZR 48/17](xii-zr-48-17.md) — 1. Dem Tatrichter ist es nach § 286 ZPO grundsätzlich erlaubt, allein aufgrund des Vortrags der Parteien und ohne Beweiserhebung festzustellen, was für wahr und
- [BGH, Beschluss vom 27.09.2017 - XII ZR 54/16](xii-zr-54-16.md) — Geschäftsraummietrechtsstreit: Auslegung einer Ablösungsvereinbarung mit dem Vormieter für Inventar eines Varieté-Theaters unter Gehörsverstoß bei Nichtberücksi
- [BGH, Beschluss vom 20.09.2017 - XII ZB 382/16](xii-zb-382-16.md) — 1. Die Vorschrift des § 1379 Abs. 1 Nr. 2 BGB in der seit dem 1. September 2009 geltenden Fassung, wonach Auskunft auch über das Anfangsvermögen verlangt werden
- [BGH, Beschluss vom 20.09.2017 - XII ZR 76/17](xii-zr-76-17.md) — Räumungsvollstreckung: Einstweilige Einstellung der Vollstreckung bei Vorwegnahme des Prozessergebnisses
- [BGH, Beschluss vom 13.09.2017 - XII ZB 157/17](xii-zb-157-17.md) — Auch bei einem umfangreichen Vermögen des Betreuten kann ein Einwilligungsvorbehalt nur dann angeordnet werden, wenn konkrete Anhaltspunkte für eine Vermögensge
- [BGH, Beschluss vom 13.09.2017 - XII ZB 185/17](xii-zb-185-17.md) — Die Zulässigkeit einer ärztlichen Zwangsmaßnahme setzt gemäß § 1906 a Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 BGB voraus, dass zuvor ernsthaft, mit dem nötigen Zeitaufwand und ohne
- [BGH, Beschluss vom 13.09.2017 - XII ZB 403/16](xii-zb-403-16.md) — Führt von den nach Art. 19 Abs. 1 EGBGB für die Feststellung der Vaterschaft alternativ berufenen Rechtsordnungen zum Zeitpunkt der Geburt nur eine Rechtsordnun
- [BGH, Beschluss vom 13.09.2017 - XII ZB 497/16](xii-zb-497-16.md) — Die Bestellung eines Rechtsanwalts zum Mitvormund für einen unbegleiteten minderjährigen Flüchtling zur Vertretung in ausländerrechtlichen Angelegenheiten einsc
- [BGH, Beschluss vom 06.09.2017 - XII ZB 180/17](xii-zb-180-17.md) — Die Durchführung von weiteren Ermittlungen in einem Betreuungsverfahren setzt hinreichende Anhaltspunkte dafür voraus, dass Betreuungsbedarf besteht oder die An
- [BGH, Beschluss vom 06.09.2017 - XII ZB 660/14](xii-zb-660-14.md) — 1. Ein Frau-zu-Mann-Transsexueller, der nach der rechtskräftigen Entscheidung über die Änderung der Geschlechtszugehörigkeit ein Kind geboren hat, ist im Rechts
- [BGH, Beschluss vom 30.08.2017 - XII ZB 16/17](xii-zb-16-17.md) — 1. Kommt das Beschwerdegericht in einem Betreuungsverfahren zu dem Ergebnis, dass die Betreuung zu Recht angeordnet ist, muss es auch die Betreuerauswahl auf ih
- [BGH, Beschluss vom 30.08.2017 - XII ZB 430/16](xii-zb-430-16.md) — Zu den Anforderungen an einen Überzeugungsversuch vor der Durchführung einer Zwangsbehandlung im Rahmen einer einstweiligen Unterbringung nach § 126a StPO.
- [BGH, Beschluss vom 30.08.2017 - XII ZB 562/16](xii-zb-562-16.md) — 1. Ein im Vergütungsfestsetzungsverfahren festzusetzender Vergütungsanspruch des Umgangspflegers setzt voraus, dass dieser vor der Aufnahme seiner Tätigkeiten w
- [BGH, Beschluss vom 23.08.2017 - XII ZB 187/17](xii-zb-187-17.md) — Bei der Verlängerung der Betreuung oder des Einwilligungsvorbehalts muss das nach § 295 Abs. 1 Satz 2 FamFG einzuholende ärztliche Zeugnis den Anforderungen des
- [BGH, Beschluss vom 23.08.2017 - XII ZB 611/16](xii-zb-611-16.md) — Die Bestellung eines Verfahrenspflegers für den Betroffenen ist nach § 276 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FamFG regelmäßig schon dann geboten, wenn der Verfahrensgegenstan
- [BGH, Beschluss vom 23.08.2017 - XII ZR 29/17](xii-zr-29-17.md) — Gehörsverletzung durch das Erstgericht und das Berufungsgericht im Räumungsrechtsstreit gegen den Grundstücksmieter: Widersprüchliche Feststellungen zur Geschäf
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2017 - XII ZB 21/17](xii-zb-21-17.md) — 1. Die Berücksichtigung von Nachteilen, die einem Ehegatten aus einer verfrühten Scheidungsantragstellung erwachsen, kann im Versorgungsausgleich allenfalls nac
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2017 - XII ZB 327/16](xii-zb-327-16.md) — 1. § 30 VersAusglG schützt den Versorgungsträger grundsätzlich auch bei seiner Inanspruchnahme auf Teilhabe an der Hinterbliebenenversorgung nach § 25 VersAusgl
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2017 - XII ZB 429/16](xii-zb-429-16.md) — Zur Bewertung des vom Auskunftspflichtigen aufzuwendenden Zeitaufwands ist grundsätzlich auf die Stundensätze zurückzugreifen, die der Auskunftspflichtige als Z
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2017 - XII ZB 450/16](xii-zb-450-16.md) — 1. Das Betreuungsgericht muss durch die rechtzeitige Benachrichtigung des Verfahrenspflegers vom Anhörungstermin sicherstellen, dass dieser an der Anhörung des 
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2017 - XII ZR 81/16](xii-zr-81-16.md) — Bemessung des Gebührenstreitwerts: Antrag auf Feststellung der Wirksamkeit des Mietvertrages
- [BGH, Beschluss vom 02.08.2017 - XII ZB 170/16](xii-zb-170-16.md) — 1. Eine Aussetzung der Rentenkürzung kommt lediglich in Höhe der Differenz der beiderseitigen Ausgleichswerte aus den Regelversorgungen des § 32 VersAusglG in B
- [BGH, Beschluss vom 02.08.2017 - XII ZB 190/17](xii-zb-190-17.md) — Gemäß § 117 Abs. 1 Satz 4 FamFG i.V.m. § 575 Abs. 3 Nr. 2 ZPO muss die Begründung der Rechtsbeschwerde im Fall des § 574 Abs. 1 Nr. 1 ZPO Darlegungen zu den Zul
- [BGH, Beschluss vom 02.08.2017 - XII ZB 502/16](xii-zb-502-16.md) — 1. Anders als bei der Feststellung eines freien Willens i.S.v. § 1896 Abs. 1a BGB muss sich die Geschäftsfähigkeit und damit die für sie erforderliche Einsichts
- [BGH, Beschluss vom 26.07.2017 - XII ZB 125/17](xii-zb-125-17.md) — Der Anspruch auf Einwilligung in eine genetische Abstammungsuntersuchung steht neben der Mutter und dem Kind allein dem rechtlichen Vater zu. Eine Fälschung des
- [BGH, Beschluss vom 26.07.2017 - XII ZB 143/17](xii-zb-143-17.md) — Ist die Vorsorgebevollmächtigte als Erbin mit einem zugunsten des Betroffenen ausgesetzten Vermächtnis belastet, können die daraus entstehenden Interessenkonfli
- [BGH, Beschluss vom 26.07.2017 - XII ZB 515/16](xii-zb-515-16.md) — Endet das Betreueramt durch den Tod des Betreuers, kann gegen dessen Erben wegen Nichterfüllung der betreuungsgerichtlichen Anordnung, gemäß §§ 1908i Abs. 1 Sat
- [BGH, Beschluss vom 26.07.2017 - XII ZB 85/17](xii-zb-85-17.md) — 1. Ist den Eltern die Gesundheitssorge entzogen, so richtet sich insoweit der Auskunftsanspruch eines Elternteils über die persönlichen Verhältnisse des Kindes 
- [BGH, Beschluss vom 19.07.2017 - XII ZB 141/16](xii-zb-141-16.md) — 1. Unter einer Drohung i.S.v. § 123 BGB ist die Ankündigung eines künftigen Übels zu verstehen, auf dessen Eintritt der Drohende einwirken zu können behauptet (
- [BGH, Beschluss vom 19.07.2017 - XII ZB 162/17](xii-zb-162-17.md) — Die Vergleichbarkeit einer Ausbildung (hier: "Hochschulzertifikatskurs Rechtliche Betreuung" von Hochschule Neubrandenburg und BeckAkademie Fernkurse) mit einer
- [BGH, Beschluss vom 19.07.2017 - XII ZB 183/17](xii-zb-183-17.md) — Das in einem Unterbringungsverfahren eingeholte Gutachten ist mit seinem vollen Wortlaut grundsätzlich auch dem Betroffenen persönlich im Hinblick auf dessen Ve
- [BGH, Beschluss vom 19.07.2017 - XII ZB 201/17](xii-zb-201-17.md) — 1. Als Teilungsgegenstand im Versorgungsausgleich kommen auch bei der externen Teilung Fondsanteile als die im Versorgungssystem verwendete Bezugsgröße in Betra
- [BGH, Beschluss vom 19.07.2017 - XII ZB 390/16](xii-zb-390-16.md) — Ein naher Verwandter des Betroffenen, der zum Betroffenen persönliche Bindungen unterhält und den der Betroffene wiederholt als Betreuer benannt hat, kann nur d
- [BGH, Beschluss vom 19.07.2017 - XII ZB 486/15](xii-zb-486-15.md) — 1. Haben geschiedene Ehegatten den Anspruch auf schuldrechtliche Ausgleichsrente durch Vereinbarung herabgesetzt, so begrenzt die vereinbarte Höhe nach dem Tod 
- [BGH, Beschluss vom 19.07.2017 - XII ZB 57/17](xii-zb-57-17.md) — Ein Betreuervorschlag nach § 1897 Abs. 4 Satz 1 BGB erfordert weder die Geschäftsfähigkeit noch die natürliche Einsichtsfähigkeit des Betroffenen. Vielmehr genü
- [BGH, Beschluss vom 19.07.2017 - XII ZB 66/17](xii-zb-66-17.md) — Rechtsmittel gegen die Verpflichtung zur Auskunftserteilung: Bemessung des Wertes der Beschwer; Erforderlichkeit der Kosten für die Hinzuziehung einer sachkundi
- [BGH, Beschluss vom 19.07.2017 - XII ZB 72/16](xii-zb-72-16.md) — 1. Führt von den nach Art. 19 Abs. 1 EGBGB für die Feststellung der Vaterschaft alternativ berufenen Rechtsordnungen zum Zeitpunkt der Geburt allein das Persona
- [BGH, Beschluss vom 12.07.2017 - XII ZB 350/16](xii-zb-350-16.md) — 1. Gemäß § 68 Abs. 3 Satz 2 FamFG kann im Beschwerdeverfahren auch gegen den Willen eines Beteiligten ohne erneuten Erörterungstermin entschieden werden. 2. Der
- [BGH, Beschluss vom 12.07.2017 - XII ZB 40/17](xii-zb-40-17.md) — 1. Bei der Prüfung, ob eine sonstige Familiensache im Sinne des § 266 Abs. 1 Nr. 3 FamFG vorliegt, ist das Tatbestandsmerkmal "im Zusammenhang mit Trennung oder
- [BGH, Beschluss vom 12.07.2017 - XII ZB 88/17](xii-zb-88-17.md) — Die Sachverständige muss in einer Betreuungssache schon vor der Untersuchung des Betroffenen gerichtlich bestellt worden sein und dem Betroffenen den Zweck der 
- [BGH, Urteil vom 12.07.2017 - XII ZR 26/16](xii-zr-26-16.md) — Bei fehlender Identität zwischen Vermieter und Veräußerer ist § 566 Abs. 1 BGB entsprechend anwendbar, wenn die Vermietung des veräußerten Grundstücks mit Zusti
- [BGH, Beschluss vom 12.07.2017 - XII ZR 46/17](xii-zr-46-17.md) — Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren: Einstweilige Einstellung der Zwangsvollstreckung
- [BGH, Beschluss vom 05.07.2017 - XII ZB 277/16](xii-zb-277-16.md) — Die in Spanien vor dem zuständigen Standesamt erklärte Anerkennung der Vaterschaft ist der Anerkennung nach deutschem Recht gleichwertig und ersetzt die hierfür
- [BGH, Beschluss vom 05.07.2017 - XII ZB 463/16](xii-zb-463-16.md) — Zwar kann die Schilderung von Vorgängen durch einen Rechtsanwalt die mitgeteilten Tatsachen in gleicher Weise glaubhaft machen, wie dies sonst durch eine eidess
- [BGH, Beschluss vom 05.07.2017 - XII ZB 509/15](xii-zb-509-15.md) — 1. Ein Anspruch auf Ausgleichszahlung nach § 1568b Abs. 3 BGB ist auch dann im Haushaltsverfahren nach § 200 Abs. 2 FamFG geltend zu machen, wenn er von den Ehe
- [BGH, Beschluss vom 05.07.2017 - XII ZR 11/17](xii-zr-11-17.md) — Mit dem Ziel, die Einreichung einer inhaltlich seinen Vorstellungen entsprechenden Nichtzulassungsbeschwerdebegründung zu erreichen, kann die Bestellung eines N
- [BGH, Beschluss vom 21.06.2017 - XII ZB 18/16](xii-zb-18-16.md) — 1. Der Adoptionsbeschluss ist auch hinsichtlich des im Ausspruch enthaltenen, lediglich deklaratorischen Hinweises auf die Änderung des Geburtsnamens des Anzune
- [BGH, Beschluss vom 21.06.2017 - XII ZB 231/17](xii-zb-231-17.md) — Für die Entscheidung über Verfahrenskostenhilfe kommt es allein auf die Erfolgsaussicht in der Sache selbst an. Ein davon losgelöster möglicher Erfolg des konkr
- [BGH, Beschluss vom 21.06.2017 - XII ZB 237/17](xii-zb-237-17.md) — Verknüpft ein zur freien Willensbildung i.S.d. § 1896 Abs. 1a BGB fähiger Betroffener sein grundsätzliches Einverständnis mit einer Betreuung mit der Bedingung,
- [BGH, Beschluss vom 21.06.2017 - XII ZB 36/17](xii-zb-36-17.md) — 1. Der Sachverständige hat den Betroffenen vor der Erstellung des Gutachtens persönlich zu untersuchen oder zu befragen; eine Begutachtung nach Aktenlage ist gr
- [BGH, Beschluss vom 21.06.2017 - XII ZB 42/17](xii-zb-42-17.md) — 1. Verfahrenskostenhilfe kann nur der bedürftige Beteiligte erhalten, der in eigenen Rechten betroffen ist (im Anschluss an Senatsbeschluss vom 22. Oktober 2014
- [BGH, Beschluss vom 21.06.2017 - XII ZB 45/17](xii-zb-45-17.md) — Eine Anhörung des Betroffenen im Betreuungsverfahren, die stattgefunden hat, ohne dass der Verfahrenspfleger Gelegenheit hatte, an ihr teilzunehmen, ist verfahr
- [BGH, Beschluss vom 21.06.2017 - XII ZB 465/14](xii-zb-465-14.md) — Versorgungsausgleich: Verteilung der Barwertminderung bei Bezug einer betrieblichen Altersversorgung
- [BGH, Beschluss vom 21.06.2017 - XII ZB 636/13](xii-zb-636-13.md) — 1. Der für Anrechte der Privatvorsorge wegen Invalidität geltende § 28 VersAusglG ist auf betriebliche Invaliditätsversorgungen (hier: Berufsunfähigkeitsrente a
- [BGH, Beschluss vom 31.05.2017 - XII ZB 122/16](xii-zb-122-16.md) — 1. Das vereinfachte Klauselerteilungsverfahren nach den Vorschriften des Auslandsunterhaltsgesetzes, welches der Ausführung der Anerkennung und Vollstreckung au
- [BGH, Beschluss vom 31.05.2017 - XII ZB 342/16](xii-zb-342-16.md) — Zu den Voraussetzungen der betreuungsgerichtlichen Genehmigung einer zivilrechtlichen Unterbringung.
- [BGH, Beschluss vom 31.05.2017 - XII ZB 550/16](xii-zb-550-16.md) — 1. Der Schutz der Familie nach Art. 6 Abs. 1 GG schließt familiäre Bindungen zwischen nahen Verwandten ein und umfasst das Recht naher Verwandter, bei der Entsc
- [BGH, Beschluss vom 31.05.2017 - XII ZB 590/16](xii-zb-590-16.md) — Der von der BeckAkademie angebotene, auf die Dauer von neun Monaten angelegte Fernkurs "Hochschulzertifikatskurs Rechtliche Betreuung" mit einem Arbeitspensum (
- [BGH, Beschluss vom 24.05.2017 - XII ZB 337/15](xii-zb-337-15.md) — Der deutsche Tatrichter hat ausländisches Recht (hier: ecuadorianisches Recht in Bezug auf den Ehenamen) im Wege des Freibeweises zu ermitteln. In welcher Weise
- [BGH, Beschluss vom 24.05.2017 - XII ZB 577/16](xii-zb-577-16.md) — 1. Wird ein Betroffener, der sich allein mit seinem Rollstuhl fortbewegen kann, in einer Wohneinrichtung untergebracht, deren Außentür verschlossen wird, damit 
- [BGH, Beschluss vom 17.05.2017 - XII ZB 126/15](xii-zb-126-15.md) — 1. Im Personenstandsverfahren ist die Identität einer einzutragenden Person vom Standesamt bzw. Gericht eigenständig zu überprüfen. 2. Dem ohne einschränkenden 
- [BGH, Beschluss vom 17.05.2017 - XII ZB 18/17](xii-zb-18-17.md) — 1. Das Beschwerdegericht darf im Verfahren zur Anordnung oder Verlängerung der Betreuung nicht von der Anhörung des Betroffenen absehen, wenn das Amtsgericht au
- [BGH, Beschluss vom 17.05.2017 - XII ZB 495/16](xii-zb-495-16.md) — Ein Einwilligungsvorbehalt kann nicht gegen den freien Willen des Betroffenen angeordnet werden.
- [BGH, Beschluss vom 17.05.2017 - XII ZB 546/16](xii-zb-546-16.md) — 1. Die Bestellung eines Verfahrenspflegers für den Betroffenen ist nach § 276 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 FamFG regelmäßig schon dann geboten, wenn der Verfahrensgegens
- [BGH, Beschluss vom 17.05.2017 - XII ZB 621/15](xii-zb-621-15.md) — 1. Der für die Entscheidung über die Rechtspflegererinnerung zuständige Richter kann die Beschwerde zulassen (Fortführung von Senatsbeschluss vom 12. April 2017
- [BGH, Beschluss vom 10.05.2017 - XII ZB 310/13](xii-zb-310-13.md) — 1. Zur Behandlung geringfügiger Anrechte beim Tod eines Ehegatten vor Rechtskraft der Entscheidung über den Versorgungsausgleich (im Anschluss an Senatsbeschlus
- [BGH, Beschluss vom 10.05.2017 - XII ZB 536/16](xii-zb-536-16.md) — 1. Die Verwertbarkeit des in einem Betreuungsverfahren eingeholten Gutachtens hängt nicht davon ab, dass ein verbaler Kontakt zwischen dem Betroffenen und dem S
- [BGH, Beschluss vom 10.05.2017 - XII ZB 608/16](xii-zb-608-16.md) — Stufenklage auf Elternunterhalt: Wert der Beschwer des zur Auskunft über seine Einkommens- und Vermögensverhältnisse verpflichteten Antragsgegners
- [BGH, Beschluss vom 10.05.2017 - XII ZB 614/16](xii-zb-614-16.md) — Selbst wenn der Testamentsvollstrecker beim Behindertentestament im Rahmen einer Dauertestamentsvollstreckung den Nachlassgegenstand entgegen den Anordnungen de
- [BGH, Beschluss vom 10.05.2017 - XII ZB 62/17](xii-zb-62-17.md) — Sofern der Verstoß gegen ein befristetes Unterlassungsgebot nach § 1 GewSchG innerhalb der Verbotsfrist erfolgte, kann er auch nach Fristende noch durch Verhäng
- [BGH, Beschluss vom 03.05.2017 - XII ZB 157/16](xii-zb-157-16.md) — 1. Die Schutzimpfung eines Kindes ist auch dann eine Angelegenheit von erheblicher Bedeutung für das Kind, wenn es sich um eine sogenannte Standard- oder Routin
- [BGH, Beschluss vom 03.05.2017 - XII ZB 403/15](xii-zb-403-15.md) — Eine entsprechende Anwendung des § 6 VBVG auf die Vergütung eines neben einem Bevollmächtigten bestellten Betreuers scheidet aus, wenn die Betreuung wegen des v
- [BGH, Beschluss vom 03.05.2017 - XII ZB 415/16](xii-zb-415-16.md) — 1. Zum Ausbildungsunterhalt in den so genannten Abitur-Lehre-Studium-Fällen - hier: anästhesietechnische Assistentin - Medizinstudium (im Anschluss an Senatsbes
- [BGH, Beschluss vom 26.04.2017 - XII ZB 100/17](xii-zb-100-17.md) — Verbindet der Betroffene seine Beschwerde gegen die Betreuerbestellung mit der Erklärung, dass er sich ausschließlich eine Zusammenarbeit mit einem bestimmten, 
- [BGH, Beschluss vom 26.04.2017 - XII ZB 177/16](xii-zb-177-16.md) — Die Wahlmöglichkeit nach Art. 48 EGBGB beschränkt sich nicht auf dem deutschen Recht bekannte Namensbestandteile. Wählbar ist vielmehr der gesamte im Ausland er
- [BGH, Beschluss vom 26.04.2017 - XII ZB 243/15](xii-zb-243-15.md) — Der Auskunftsanspruch gegen den Versorgungsträger nach § 4 Abs. 2 VersAusglG ist auch dann subsidiär, wenn die Auskunft der Ermittlung und Durchsetzung eines un
- [BGH, Beschluss vom 26.04.2017 - XII ZB 3/16](xii-zb-3-16.md) — Ehegatten müssen sich auch bei der Einlegung einer isolierten Beschwerde in einer Folgesache der freiwilligen Gerichtsbarkeit durch einen Rechtsanwalt vertreten
- [BGH, Beschluss vom 26.04.2017 - XII ZB 33/17](xii-zb-33-17.md) — Zum Nachweis des fristgerechten Eingangs der Berufungsbegründung entgegen dem gerichtlichen Eingangsstempel.
- [BGH, Beschluss vom 12.04.2017 - XII ZB 254/16](xii-zb-254-16.md) — Nach Rechtskraft der Scheidung kann zwischen den geschiedenen Ehegatten kein Anspruch auf Verfahrenskostenvorschuss mehr entstehen (im Anschluss an die Senatsbe
- [BGH, Beschluss vom 12.04.2017 - XII ZB 416/16](xii-zb-416-16.md) — Betreuungssache: Anforderungen an die Begründung der Betreuerbestellung und der Erforderlichkeit eines Einwilligungsvorbehalts
- [BGH, Beschluss vom 12.04.2017 - XII ZB 86/16](xii-zb-86-16.md) — 1. Die erfolgreich abgeschlossene Fortbildung zum "Zertifizierten Betreuer - Curator de jure" an der Technischen Hochschule Deggendorf ist mit einer Ausbildung 
- [BGH, Beschluss vom 05.04.2017 - XII ZB 259/16](xii-zb-259-16.md) — Die Vorschrift des § 1379 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 BGB in der seit dem 1. September 2009 geltenden Fassung, nach der Auskunft über das Vermögen zum Zeitpunkt der Tre
- [BGH, Beschluss vom 29.03.2017 - XII ZB 51/16](xii-zb-51-16.md) — § 41 Abs. 1 Satz 2 FamFG, wonach ein anfechtbarer Beschluss demjenigen zuzustellen ist, dessen erklärtem Willen er nicht entspricht, findet im Betreuungsverfahr
- [BGH, Beschluss vom 29.03.2017 - XII ZB 567/16](xii-zb-567-16.md) — Eröffnet ein Gericht die Möglichkeit der Weiterleitung von Schriftstücken an das zuständige Gericht, so genügt der Anwalt seinen Sorgfaltspflichten bereits dann
- [BGH, Beschluss vom 29.03.2017 - XII ZB 570/15](xii-zb-570-15.md) — Vergütungsfestsetzung für den Berufsbetreuer: Vermittlung besonderer Fachkenntnisse durch Studienabschluss als Staatswissenschaftler in der ehemaligen DDR
- [BGH, Beschluss vom 29.03.2017 - XII ZB 576/16](xii-zb-576-16.md) — Die Verlängerung der Frist zur Begründung eines Rechtsmittels durch den Vorsitzenden des Rechtsmittelgerichts ist nicht wirksam, wenn im Zeitpunkt des Eingangs 
- [BGH, Beschluss vom 22.03.2017 - XII ZB 260/16](xii-zb-260-16.md) — Ein Betreuer darf nur für Aufgabenkreise bestellt werden, in denen die Betreuung erforderlich ist. Für welche Aufgabenkreise ein Betreuungsbedarf besteht, ist a
- [BGH, Beschluss vom 22.03.2017 - XII ZB 358/16](xii-zb-358-16.md) — 1. Zu den Voraussetzungen, unter denen die Beschwerdekammer im Unterbringungsverfahren eines ihrer Mitglieder mit der Anhörung des Betroffenen beauftragen kann 
- [BGH, Beschluss vom 22.03.2017 - XII ZB 385/15](xii-zb-385-15.md) — Zur Behandlung geringfügiger Anrechte (§ 18 VersAusglG) bei Tod eines Ehegatten vor Rechtskraft der Entscheidung über den Versorgungsausgleich (§ 31 VersAusglG)
- [BGH, Beschluss vom 22.03.2017 - XII ZB 391/16](xii-zb-391-16.md) — Wird in einer Kindschaftssache durch den Rechtspfleger ein Verfahrensbeistand bestellt, findet gegen diese Entscheidung die befristete Erinnerung nach § 11 Abs.
- [BGH, Beschluss vom 22.03.2017 - XII ZB 460/16](xii-zb-460-16.md) — Das dem Verfahrenspfleger nach § 335 Abs. 2 FamFG eingeräumte Beschwerderecht umfasst nicht die Antragsbefugnis nach § 62 FamFG (im Anschluss an Senatsbeschluss
- [BGH, Beschluss vom 22.03.2017 - XII ZB 56/16](xii-zb-56-16.md) — Zur Verjährung des Regressanspruchs eines Scheinvaters.
- [BGH, Beschluss vom 22.03.2017 - XII ZB 626/15](xii-zb-626-15.md) — Der Ausgleich eines Anrechts der Zusatzversorgung des öffentlichen Dienstes kann nicht deshalb wegen fehlender Ausgleichsreife nach § 19 Abs. 2 Nr. 1 VersAusglG
- [BGH, Beschluss vom 15.03.2017 - XII ZB 109/16](xii-zb-109-16.md) — 1. Zu den objektiven und subjektiven Voraussetzungen der Sittenwidrigkeit eines Ehevertrags aufgrund einer Gesamtschau der zu den Scheidungsfolgen getroffenen R
- [BGH, Beschluss vom 15.03.2017 - XII ZB 245/16](xii-zb-245-16.md) — Eine Verpflichtung zur Auskunftserteilung über die persönlichen Verhältnisse eines Kindes wird durch die Verhängung von Zwangsmitteln gemäß §§ 95 Abs. 1 Nr. 3 F
- [BGH, Beschluss vom 15.03.2017 - XII ZB 563/16](xii-zb-563-16.md) — Betreuung: Einwilligungsvorbehalt bei vermögensgefährdendem Verhalten des Betreuten
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2017 - XII ZB 192/16](xii-zb-192-16.md) — Zum Ausbildungsunterhalt in den so genannten Abitur-Lehre-Studium-Fällen (hier: Banklehre - Lehramtsstudium; im Anschluss an Senatsurteile vom 17. Mai 2006, XII
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2017 - XII ZB 471/16](xii-zb-471-16.md) — Rechtsmittel gegen die Verurteilung zur Auskunftserteilung: Bemessung des Werts der Beschwer; Auskunft eines Rechtsanwalts über seine Rechtsanwaltskanzlei im Ra
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2017 - XII ZB 507/16](xii-zb-507-16.md) — Der Verwertbarkeit eines Sachverständigengutachtens in einer Betreuungssache steht nicht entgegen, dass der Sachverständige den Verfahrensbevollmächtigten des B
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2017 - XII ZB 516/16](xii-zb-516-16.md) — In einem Betreuungs- oder Unterbringungsverfahren ersetzt die Bekanntgabe des Gutachtens an den Verfahrenspfleger nicht die notwendige Bekanntgabe an den Betrof
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2017 - XII ZB 582/16](xii-zb-582-16.md) — Versorgungsausgleich: Interne Teilung einer Zusatzversorgung des öffentlichen Dienstes; Wirksamkeit vorgegebener Ausgleichsbezugsgrößen; Diskriminierungsverbot
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2017 - XII ZB 663/13](xii-zb-663-13.md) — Versorgungsausgleich: Berechnung des bei der Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder im Wege der internen Teilung zu übertragenden Ausgleichswerts
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2017 - XII ZB 697/13](xii-zb-697-13.md) — 1. Ehegatten sind im Verfahren über den Versorgungsausgleich im Sinne des § 59 FamFG beschwert, wenn sie geltend machen, dass die angefochtene Regelung des Vers
- [BGH, Beschluss vom 01.03.2017 - XII ZB 2/16](xii-zb-2-16.md) — Allein der Umstand, dass das unterhaltsberechtigte Kind während eines von der Unterhaltsvorschusskasse betriebenen vereinfachten Verfahrens in den Haushalt des 
- [BGH, Beschluss vom 01.03.2017 - XII ZB 448/16](xii-zb-448-16.md) — Bei gesonderter Entscheidung über das Wiedereinsetzungsgesuch muss diese mit dem statthaften Rechtsmittel angegriffen werden, weil andernfalls die Entscheidung 
- [BGH, Beschluss vom 01.03.2017 - XII ZB 608/15](xii-zb-608-15.md) — Ein Einwilligungsvorbehalt darf nur angeordnet werden, wenn dieser auch erforderlich ist.
- [BGH, Beschluss vom 22.02.2017 - XII ZB 137/16](xii-zb-137-16.md) — 1. Wird der Übererlös aus der Zwangsversteigerung eines Grundstücks hinterlegt, weil die Gemeinschafter während des Zwangsversteigerungsverfahrens keine Einigun
- [BGH, Beschluss vom 22.02.2017 - XII ZB 247/16](xii-zb-247-16.md) — Die der Betriebszugehörigkeit arbeitsvertraglich gleichgestellten Vordienstzeiten sind im Versorgungsausgleich beachtlich, wenn sie für die Erwerbsdauer der Ver
- [BGH, Beschluss vom 22.02.2017 - XII ZB 341/16](xii-zb-341-16.md) — 1. Im Unterbringungsverfahren ist dem Betreuer und dem Verfahrenspfleger die Anwesenheit bei der persönlichen Anhörung des Betroffenen zu ermöglichen (im Anschl
- [BGH, Beschluss vom 15.02.2017 - XII ZB 201/16](xii-zb-201-16.md) — 1. Im Rahmen der Prüfung der Leistungsfähigkeit für den Elternunterhalt ist der vom Unterhaltsschuldner an sein minderjähriges Kind geleistete Betreuungsunterha
- [BGH, Beschluss vom 15.02.2017 - XII ZB 405/16](xii-zb-405-16.md) — 1. Die Beschwerdefristen des § 63 Abs. 1 und Abs. 3 Satz 2 FamFG gelten nicht für einen Muss-Beteiligten, der im ersten Rechtszug nicht als Beteiligter hinzugez
- [BGH, Beschluss vom 15.02.2017 - XII ZB 462/16](xii-zb-462-16.md) — 1. Der Umstand, dass das erstinstanzliche Gericht auf die Beschwerde keine Abhilfeentscheidung getroffen hat, hindert das Beschwerdegericht nicht, über die Besc
- [BGH, Beschluss vom 15.02.2017 - XII ZB 465/15](xii-zb-465-15.md) — 1. Besondere und für die Betreuung nutzbare Kenntnisse im Sinne des § 4 Abs. 1 Satz 2 VBVG sind solche, die über das jedermann zu Gebote stehende Wissen hinausg
- [BGH, Beschluss vom 15.02.2017 - XII ZB 510/16](xii-zb-510-16.md) — 1. Zum Betreuungsbedarf nach § 1896 Abs. 2 BGB und zur Betreuerauswahl. 2. Zu den inhaltlichen Anforderungen an ein Sachverständigengutachten in einem Betreuung
- [BGH, Beschluss vom 08.02.2017 - XII ZB 116/16](xii-zb-116-16.md) — Ein familienrechtlicher Ausgleichsanspruch gegen den anderen Elternteil auf - teilweise - Erstattung des an ein gemeinsames Kind gezahlten Unterhalts wird nicht
- [BGH, Beschluss vom 08.02.2017 - XII ZB 586/15](xii-zb-586-15.md) — 1. Eine mit ihrem Partner weder verheiratete noch in einer Lebenspartnerschaft lebende Person kann dessen Kind nicht annehmen, ohne dass zugleich das Verwandtsc
- [BGH, Beschluss vom 08.02.2017 - XII ZB 604/15](xii-zb-604-15.md) — 1. Eine Patientenverfügung entfaltet nur dann unmittelbare Bindungswirkung, wenn sie neben den Erklärungen zu den ärztlichen Maßnahmen, in die der Ersteller ein
- [BGH, Beschluss vom 01.02.2017 - XII ZB 299/15](xii-zb-299-15.md) — 1. Die Frist zur Einlegung der Rechtsbeschwerde beträgt für die Staatskasse in analoger Anwendung des § 304 Abs. 2 FamFG drei Monate. Sie beginnt mit der - auch
- [BGH, Beschluss vom 01.02.2017 - XII ZB 601/15](xii-zb-601-15.md) — 1. Eine gerichtliche Umgangsregelung, die im Ergebnis zu einer gleichmäßigen Betreuung des Kindes durch beide Eltern im Sinne eines paritätischen Wechselmodells
- [BGH, Beschluss vom 01.02.2017 - XII ZB 71/16](xii-zb-71-16.md) — Auf einen gerichtlich festgestellten Vergleich nach § 278 Abs. 6 ZPO findet § 127a BGB entsprechende Anwendung.
- [BGH, Beschluss vom 25.01.2017 - XII ZB 438/16](xii-zb-438-16.md) — 1. Die Beteiligung einer Person in einem Betreuungsverfahren als Betreuer oder Bevollmächtigter schließt nicht aus, dass dieselbe Person zugleich nach § 274 Abs
- [BGH, Beschluss vom 25.01.2017 - XII ZB 447/16](xii-zb-447-16.md) — 1. Im Rahmen von § 80 Satz 1 FamFG sind Aufwendungen der Beteiligten als notwendig anzusehen, wenn ein verständiger und wirtschaftlich vernünftiger Beteiligter 
- [BGH, Beschluss vom 25.01.2017 - XII ZB 504/15](xii-zb-504-15.md) — 1. Der Lauf der Beschwerdefrist in einer Familienstreitsache setzt voraus, dass die Entscheidung ordnungsgemäß verkündet worden ist, was nur durch ein vom Richt
- [BGH, Beschluss vom 25.01.2017 - XII ZB 567/15](xii-zb-567-15.md) — Die Angabe eines falschen erstinstanzlichen Aktenzeichens steht dem fristgerechten Eingang einer Beschwerdebegründungsschrift nicht entgegen, wenn aufgrund der 
- [BGH, Beschluss vom 25.01.2017 - XII ZR 69/16](xii-zr-69-16.md) — Eine in einem Mietvertrag über Gewerberäume enthaltene sog. doppelte Schriftformklausel kann im Falle ihrer formularmäßigen Vereinbarung wegen des Vorrangs der 
- [BGH, Beschluss vom 20.01.2017 - XII ZR 83/11](xii-zr-83-11.md) — Kostenfestsetzung: Kostenschuldnerschaft eines ursprünglichen Gesellschafters einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts
- [BGH, Beschluss vom 18.01.2017 - XII ZB 118/16](xii-zb-118-16.md) — 1. Neben den Zinsen sind die Tilgungsleistungen bis zur Höhe des Wohnvorteils vom Einkommen des Elternunterhaltspflichtigen abzuziehen, ohne dass dies seine Bef
- [BGH, Beschluss vom 18.01.2017 - XII ZB 544/15](xii-zb-544-15.md) — 1. Nach Aufhebung und Zurückverweisung an das Ausgangsgericht ist auch das Beschwerdegericht grundsätzlich an die der aufhebenden Beschwerdeentscheidung zugrund
- [BGH, Beschluss vom 18.01.2017 - XII ZB 602/15](xii-zb-602-15.md) — Ein Richter, der im amtsgerichtlichen Betreuungsverfahren durch einstweilige Anordnung einen vorläufigen Betreuer für den Betroffenen bestellt hat, darf nach se
- [BGH, Beschluss vom 18.01.2017 - XII ZB 98/16](xii-zb-98-16.md) — Der Träger der Sozialhilfe ist nicht berechtigt, eine Abänderung einer Entscheidung über den öffentlich-rechtlichen Versorgungsausgleich nach dem bis zum 31. Au
- [BGH, Beschluss vom 11.01.2017 - XII ZB 305/16](xii-zb-305-16.md) — Durch eine auf § 19 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 RPflG gestützte landesrechtliche Rechtsverordnung kann der Richtervorbehalt für die Bestellung eines Verhinderungs- oder
- [BGH, Beschluss vom 11.01.2017 - XII ZB 329/16](xii-zb-329-16.md) — 1. Das Absehen von einer erneuten persönlichen Anhörung nach § 293 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 FamFG setzt voraus, dass der Betroffene vor der erstmaligen Betreuerbeste
- [BGH, Beschluss vom 11.01.2017 - XII ZB 373/16](xii-zb-373-16.md) — Rechtsbeschwerde in Betreuungssachen: Geschäftswertbemessung im Verfahren gegen die Erweiterung des Aufgabenkreises für den Kontrollbetreuer
- [BGH, Beschluss vom 11.01.2017 - XII ZB 565/15](xii-zb-565-15.md) — 1. Im Fall des Wechselmodells haben grundsätzlich beide Elternteile für den Barunterhalt des Kindes einzustehen. Der Unterhaltsbedarf bemisst sich nach dem beid
