---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 22.12.2004 - 3 BGs 191/04"
description: "3 BGs 191/04 Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter III BESCHLUSS vom 22. Dezember 2004 In dem Ermittlungsverfahren gegen wegen geheimdienstlicher Agententätigkeit (§ 99 StGB) Der Antrag des Generalbund"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2004/3_BGs_191-04.pdf?__blob=publicationFile&v=1
gericht: Bundesgerichtshof
senat: "3 BGS"
datum: 2004-12-22
aktenzeichen: "3 BGs 191/04"
normen: ["§ 99 StGB","§ 99 Abs","§ 5 Nr"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei, pdf-quelle]
timestamp: 2026-06-22T15:30:45Z
---
# Leitsatz

3 BGs 191/04 Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter III BESCHLUSS vom 22. Dezember 2004 In dem Ermittlungsverfahren gegen wegen geheimdienstlicher Agententätigkeit (§ 99 StGB) Der Antrag des Generalbundesanwalts auf Erlaß eines Haftbefehls gegen den Beschuldigten J. wird abgelehnt. Gründe: I. Der Generalbundesanwalt legt dem Beschuldigten zur Last, er habe sich in dem Zeitraum von Ende 2000 bis 2003 im Zusammenwirken mit dem Mitbe- schuldigten R. und anderen Tatbeteiligten bemüht, für das irani- sche Programm zur Entwicklung und Herstellung atomarer Waffensysteme 28 -2- sogenannte Telemanipulatoren zu beschaffen. Dabei sei der Beschuldigte in seiner Eigenschaft als Geschäftsführer der in Teheran/Iran ansässigen Firma I.D.R.O. International Trading Company, die als Teil des iranischen Beschaf- fungsnetzwerkes unter Anwendung konspirativer Methoden mit der Beschaf- fung sensibler und embargobelasteter Güter insbesondere im westlichen Aus- land befaßt ist, tätig geworden. Der Generalbundesanwalt geht ersichtlich da- von aus, daß der Beschuldigte im Jahr 2000 zunächst – zur Verschleierung des tatsächlichen Käufers – versucht hat, über die chinesische Firma Silverford De- velopment Limited bei der in der Schweiz ansässigen Intercontrol Technologie AG (ICT) die benötigten Geräte zu erwerben. Durch die Anfrage der Firma Sil- verford Ltd. erfuhr der Mitbeschuldigte R. , der damals bei der ICT AG angestellt war, von dem Vorhaben. Nachdem die ICT AG auf Veranlassung der schweizerischen Behörden im Sommer des Jahres 2001 auf die Realisierung des Projekts verzichtet hatte, entschloß sich

# Volltext

Volltext (PDF) beim Bundesgerichtshof: 3 BGs 191/04 vom 22.12.2004.

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 22.12.2004 - 3 BGs 191/04 (bundesgerichtshof.de, PDF)](https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2004/3_BGs_191-04.pdf?__blob=publicationFile&v=1)

