---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Entscheidung vom 20.04.2001 - 1 BGs 48/01"
description: "Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter 1 BGs 48/2001 2 BJs 23/01-2 Beschluß vom 20. April 2001 im Ermittlungsverfahren gegen unbekannt wegen des Verdachts eines Verbrechens nach § 129a Abs. 1 StGB u.a. "
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2001/1_BGs__48-01.pdf?__blob=publicationFile&v=1
gericht: Bundesgerichtshof
senat: "1 BGS"
datum: 2001-04-20
aktenzeichen: "1 BGs 48/01"
normen: ["§ 129a Abs","§ 98a StPO","§ 12 FAG","§ 98 Abs","§ 98b Abs"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei, pdf-quelle]
timestamp: 2026-06-22T15:18:29Z
---
# Leitsatz

Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter 1 BGs 48/2001 2 BJs 23/01-2 Beschluß vom 20. April 2001 im Ermittlungsverfahren gegen unbekannt wegen des Verdachts eines Verbrechens nach § 129a Abs. 1 StGB u.a. (gefährlicher Eingriff in den Bahnverkehr in der Nacht zum 9. März 2001 durch Mitglieder "Autonomer Gruppen) wird die Anordnung des Generalbundesanwalts beim Bundesgerichtshof vom 15. März 2001 - 2 BJs 23/01 – bestätigt. Hausanschrift: Herrenstraße 45a 76133 Karlsruhe Postfach: 76125 Karlsruhe Telefon: (0721) 159-0 Telefax: (0721) 159-829 -2- Gründe: 1. Der Generalbundesanwalt hat auf der Grundlage von § 12 des Gesetzes über Fernmeldeanlagen (FAG) mit § 98a StPO mit Anordnung vom 15. März 2001 wegen Gefahr im Verzug – ohne richterliche Gestattung – den folgenden Netzbetreibern D 1 , T-Mobil GmbH Münster, D 2, Mannesmann Mobilfunk GmbH, E plus Mobilfunk GmbH, E 2, VIAG Interkom Eschborn aufgegeben, dem Bundeskriminalamt Meckenheim Auskunft zu erteilen, über sämtliche Aufzeichnungen über Verbindungsdaten, die sich auf Fernmelde- verkehr beziehen, den in der Ortschaft H. -R. unter den Geodaten in der Zeit vom geführt worden ist. 2. Die Anträge auf richterliche Entscheidung sind zulässig. Ordnet die Staatsanwaltschaft wegen Gefahr im Verzug die Auskunft gemäß § 12 FAG an, so ist in entsprechender Anwendung von § 98 Abs. 2 Satz 2 StPO die Anrufung des Gerichts möglich (vgl. Lampe in Strafrechtliche Nebengesetze, FSS (FAG), RdNr. 23). Bei § 98a StPO folgt dies aus § 98b Abs. 1 Satz 2 StPO. 3. Die Anordnung des Generalbundesanwalts ist auf der Grundlage von § 12 FAG zu bestätigen. a) 

# Volltext

Volltext (PDF) beim Bundesgerichtshof: 1 BGs 48/01 vom 20.04.2001.

# Citations

[1] [BGH, Entscheidung vom 20.04.2001 - 1 BGs 48/01 (bundesgerichtshof.de, PDF)](https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2001/1_BGs__48-01.pdf?__blob=publicationFile&v=1)

