# VII. Zivilsenat – 2015

53 Entscheidung(en).

- [BGH, Urteil vom 03.12.2015 - VII ZR 100/15](vii-zr-100-15.md) — Die in einem Handelsvertretervertrag enthaltene, vom Unternehmer als Allgemeine Geschäftsbedingung gestellte Bestimmung "Der Vermögensberater verpflichtet sich, es für die Dauer …
- [BGH, Beschluss vom 03.12.2015 - VII ZR 77/15](vii-zr-77-15.md) — Werklohnprozess: Verwendung einer Rechnung zum Vorsteuerabzug als Indiz für Vertragsschluss; Gehörsverletzung durch Nichtberücksichtigung eines Beweisergebnisses
- [BGH, Beschluss vom 02.12.2015 - VII ZB 36/13](vii-zb-36-13.md) — Die Bezeichnung einer in Baden-Württemberg ansässigen Drittschuldnerin als "Sparkasse Schwarzwald-Baar, Gerberstraße 45, 78050 Villingen-Schwenningen" ist hinreichend bestimmt. Es …
- [BGH, Beschluss vom 02.12.2015 - VII ZB 41/15](vii-zb-41-15.md) — Zwangsvollstreckungssache: Zulassung der Rechtsbeschwerde durch den Einzelrichter
- [BGH, Beschluss vom 02.12.2015 - VII ZB 42/14](vii-zb-42-14.md) — Schließen Gläubiger und Schuldner im Rahmen der Zwangsvollstreckung ohne Einverständnis des Drittschuldners eine Ratenzahlungsvereinbarung, in der sich der Gläubiger gegenüber dem …
- [BGH, Beschluss vom 02.12.2015 - VII ZB 48/13](vii-zb-48-13.md) — Berufungsverfahren: Rüge der Zugrundelegung eines falschen Tatbestandes; inhaltliche Anforderungen an eine ordnungsgemäße Berufungsbegründung
- [BGH, Urteil vom 19.11.2015 - VII ZR 151/13](vii-zr-151-13.md) — 1. An eine Schlussrechnung ist der Architekt gebunden, wenn der Auftraggeber auf eine abschließende Berechnung des Honorars vertrauen durfte und er sich im berechtigten Vertrauen …
- [BGH, Beschluss vom 18.11.2015 - VII ZB 2/15](vii-zb-2-15.md) — 1. Wer zu einem Gläubiger in einem Rechtsverhältnis steht, aufgrund dessen er diesem möglicherweise als Gesamtschuldner mit einem weiteren Schuldner haftet, hat ein rechtliches …
- [BGH, Beschluss vom 18.11.2015 - VII ZB 57/12](vii-zb-57-12.md) — 1. Im selbständigen Beweisverfahren ist entsprechend § 71 ZPO über einen Antrag auf Zurückweisung einer Nebenintervention durch Beschluss zu entscheiden. 2. Für ein rechtliches …
- [BGH, Urteil vom 05.11.2015 - VII ZR 144/14](vii-zr-144-14.md) — Der Besteller kann wegen eines Mangels der Werkleistung ein Leistungsverweigerungsrecht gegenüber dem Unternehmer nach Eintritt der Verjährung der Mängelansprüche gemäß § 215 BGB …
- [BGH, Urteil vom 05.11.2015 - VII ZR 43/15](vii-zr-43-15.md) — Ein Vorbehalt der Vertragsstrafe bei Abnahme ist gemäß § 341 Abs. 3 BGB jedenfalls dann nicht erforderlich, wenn der Besteller bereits vor Abnahme die Aufrechnung mit der …
- [BGH, Urteil vom 05.11.2015 - VII ZR 59/14](vii-zr-59-14.md) — Eine Vertragsbestimmung, wonach die Zahlung eines zweckgebundenen Bürokostenzuschusses an den Handelsvertreter davon abhängig gemacht wird, dass das Vertragsverhältnis im …
- [BGH, Beschluss vom 04.11.2015 - VII ZB 22/15](vii-zb-22-15.md) — Bietet das Antragsformular gemäß Anlage 2 zu § 2 Satz 1 Nr. 2 ZVFV hinsichtlich der Forderungsaufstellung eine vollständige Eintragungsmöglichkeit, ist ausschließlich das …
- [BGH, Beschluss vom 04.11.2015 - VII ZR 282/14](vii-zr-282-14.md) — VOB-Einheitspreisvertrag: Inhaltskontrolle für formularmäßigen Ausschluss einer Preisanpassung bei Mengenänderungen
- [BGH, Urteil vom 22.10.2015 - VII ZR 58/14](vii-zr-58-14.md) — Zur Auslegung eines Vertrags über die Lieferung und Verwertung von Restabfällen.
- [BGH, Beschluss vom 21.10.2015 - VII ZB 8/15](vii-zb-8-15.md) — Der in einem Handelsvertretervertrag enthaltenen Bestimmung "Frau F. ist als selbständiger Bausparkassen-/Versicherungsvertreter/-in nach § 92 i.V.m. §§ 84 ff. HGB im Hauptberuf …
- [BGH, Beschluss vom 08.10.2015 - VII ZR 238/14](vii-zr-238-14.md) — Anhörungsrüge: Rüge neuer Gehörsverletzung gegen den eine Nichtzulassungsbeschwerde zurückweisenden Beschluss; Verzicht auf Entscheidungsbegründung
- [BGH, Beschluss vom 09.09.2015 - VII ZR 324/13](vii-zr-324-13.md) — Honorarprozess einer Wirtschaftsprüfergesellschaft: Gehörsverletzung durch Übergehen von Parteivortrag zu einer Honorarvereinbarung
- [BGH, Urteil vom 13.08.2015 - VII ZR 90/14](vii-zr-90-14.md) — Geht ein Agenturverhältnis durch eine auf der Seite des Versicherungsunternehmens erfolgte Ausgliederung auf ein anderes Unternehmen nach § 131 Abs. 1 Nr. 1 i.V.m. § 123 Abs. 3 …
- [BGH, Beschluss vom 30.07.2015 - VII ZR 70/14](vii-zr-70-14.md) — Werkmangel bei Pflasterarbeiten: Verwendung eines vom Leistungsverzeichnis abweichenden Kieses; Unverhältnismäßigkeit einer Mängelbeseitigung
- [BGH, Urteil vom 09.07.2015 - VII ZR 5/15](vii-zr-5-15.md) — § 17 Nr. 8 Abs. 2 VOB/B (2002) ist dahingehend auszulegen, dass der Auftraggeber eine als Sicherheit für Mängelansprüche erhaltene Bürgschaft nach Ablauf der zweijährigen …
- [BGH, Urteil vom 25.06.2015 - VII ZR 220/14](vii-zr-220-14.md) — 1. Verlangt der Auftraggeber Ersatz der von ihm aufgewendeten Mängelbeseitigungskosten, so hat er darzulegen, dass die durchgeführten Maßnahmen der Mängelbeseitigung dienten. Es …
- [BGH, Urteil vom 11.06.2015 - VII ZR 216/14](vii-zr-216-14.md) — Ist ein Werkvertrag wegen Verstoßes gegen das Verbot des § 1 Abs. 2 Nr. 2 SchwarzArbG vom 23. Juli 2004 nichtig, steht dem Besteller, der den Werklohn bereits gezahlt hat, gegen …
- [BGH, Urteil vom 21.05.2015 - VII ZR 190/14](vii-zr-190-14.md) — Zur Berechnung des Schadens bei Überschreitung einer mit dem Architekten vereinbarten Baukostenobergrenze.
- [BGH, Beschluss vom 20.05.2015 - VII ZB 50/14](vii-zb-50-14.md) — Zur Pfändung eines Anspruchs eines Hafenlotsen auf Zahlung anteiligen Lotsgeldes.
- [BGH, Beschluss vom 20.05.2015 - VII ZB 53/13](vii-zb-53-13.md) — Die Löschung einer vermögenslosen GmbH nach § 394 Abs. 1 FamFG hat zur Folge, dass die Gesellschaft ihre Rechtsfähigkeit verliert und damit nach § 50 Abs. 1 ZPO auch ihre …
- [BGH, Beschluss vom 20.05.2015 - VII ZR 78/13](vii-zr-78-13.md) — Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör: Nichtberücksichtigung eines erheblichen Beweisangebots
- [BGH, Urteil vom 07.05.2015 - VII ZR 104/14](vii-zr-104-14.md) — Ausgleichsansprüche unter Gesamtschuldnern sind Ansprüche auf Schadloshaltung im Sinne des § 72 Abs. 1 ZPO.
- [BGH, Urteil vom 07.05.2015 - VII ZR 145/12](vii-zr-145-12.md) — Stellt der in erster Instanz erfolgreiche Kläger in der Berufungsinstanz seine Abschlagszahlungsklage aufgrund bereits erstinstanzlich eingetretener Schlussrechnungsreife gemäß § …
- [BGH, Beschluss vom 06.05.2015 - VII ZB 19/14](vii-zb-19-14.md) — 1. Eine ordnungsgemäße Ausgangskontrolle bei rechtzeitiger postalischer Versendung fristgebundener Schriftsätze setzt nicht generell die Einholung einer Eingangsbestätigung vor …
- [BGH, Beschluss vom 06.05.2015 - VII ZB 60/14](vii-zb-60-14.md) — Ein Rechtsanwalt, der Mitglied einer aus mehreren Rechtsanwälten bestehenden Sozietät ist, ist nicht verpflichtet, in Bezug auf die Berufungsbegründungsfrist eine von der üblichen …
- [BGH, Beschluss vom 06.05.2015 - VII ZR 53/13](vii-zr-53-13.md) — Neues Vorbringen im Berufungsverfahren: Konkretisierung eines schlüssigen erstinstanzlichen Vorbringens durch Bezugnahme auf ein Privatgutachten
- [BGH, Beschluss vom 23.04.2015 - VII ZB 65/12](vii-zb-65-12.md) — Der Pfändungsschutz für sonstige Einkünfte umfasst auch Einkünfte aus einer Untervermietung (im Anschluss an BGH, Beschluss vom 26. Juni 2014, IX ZB 88/13, NJW-RR 2014, 1197 = …
- [BGH, Urteil vom 23.04.2015 - VII ZR 131/13](vii-zr-131-13.md) — 1. Ist ein Architekt mit Leistungen unter Verweis auf alle Leistungsphasen nach § 15 Abs. 2 HOAI (2002) in Bezug auf Erweiterung, Umbau, Modernisierung und …
- [BGH, Beschluss vom 23.04.2015 - VII ZR 163/14](vii-zr-163-14.md) — Verletzung rechtlichen Gehörs: Beweisantizipation bei Ablehnung eines Zeugenbeweisantrags wegen Widersprüchlichkeit zu schriftlichen Unterlagen
- [BGH, Beschluss vom 23.04.2015 - VII ZR 18/13](vii-zr-18-13.md) — Architektenhonorarklage: Voraussetzungen einer getrennten Abrechnung bei gleichzeitiger Durchführung von Um- und Erweiterungsbauten in einem Altfall
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 09.04.2015 - VII ZR 36/14](vii-zr-36-14.md) — Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden nach Art. 267 AEUV folgende Fragen zur Auslegung von Art. 11 Abs. 1 Buchstabe a) in Verbindung mit Anhang II Nr. 3.3., 4.3., 5.3 …
- [BGH, Beschluss vom 08.04.2015 - VII ZB 62/14](vii-zb-62-14.md) — Beantragt der Prozessbevollmächtigte des Berufungsklägers, die Frist für die Berufungsbegründung "um einen Monat bis zum 22. September 2014 zu verlängern", obgleich die …
- [BGH, Beschluss vom 08.04.2015 - VII ZR 254/14](vii-zr-254-14.md) — Kostenentscheidung bei Erledigung des in der Revisionsinstanz anhängigen Streitteils; Verwerfung der Nichtzulassungsbeschwerde vor Ablauf der Begründungsfrist
- [BGH, Urteil vom 26.03.2015 - VII ZR 347/12](vii-zr-347-12.md) — Ein zur Unanwendbarkeit des § 204 Abs. 2 Satz 2 BGB führender triftiger Grund liegt jedenfalls nicht vor, wenn der Gläubiger nach einer Bezifferung seiner Schadensersatzansprüche …
- [BGH, Urteil vom 26.03.2015 - VII ZR 92/14](vii-zr-92-14.md) — 1. Die in Allgemeinen Geschäftsbedingungen des Bestellers eines Bauvertrages enthaltene Klausel über eine Gewährleistungsbürgschaft "Die Bürgschaft ist zurückzugeben, wenn alle …
- [BGH, Urteil vom 12.03.2015 - VII ZR 173/13](vii-zr-173-13.md) — 1. Verhinderung des Vorsitzenden im Sinne des § 21f Abs. 2 Satz 1 GVG ist nur eine vorübergehende Verhinderung. Unzulässig ist deshalb die dauernde oder für eine unabsehbare Zeit …
- [BGH, Urteil vom 12.03.2015 - VII ZR 336/13](vii-zr-336-13.md) — Eine vertragliche Regelung in einem Handelsvertretervertrag über eine sog. Sprunghaftung, wonach dem Handelsvertreter ein Provisionsanspruch für von ihm vermittelte …
- [BGH, Beschluss vom 11.03.2015 - VII ZR 270/14](vii-zr-270-14.md) — Werkvertraglicher Schadensersatzanspruch: Ersatzfähigkeit der Umsatzsteuer
- [BGH, Beschluss vom 19.02.2015 - VII ZR 176/14](vii-zr-176-14.md) — Bewertung der Beschwer bei der Nichtzulassungsbeschwerde
- [BGH, Urteil vom 05.02.2015 - VII ZR 109/13](vii-zr-109-13.md) — Bei Franchiseverträgen, die ein im Wesentlichen anonymes Massengeschäft betreffen, rechtfertigt eine bloß faktische Kontinuität des Kundenstamms nach Vertragsbeendigung eine …
- [BGH, Urteil vom 05.02.2015 - VII ZR 315/13](vii-zr-315-13.md) — Ein Ausgleichsanspruch in entsprechender Anwendung des § 89b HGB steht dem Vertragshändler nicht zu, wenn der Hersteller oder Lieferant nach den vertraglichen Vereinbarungen …
- [BGH, Beschluss vom 04.02.2015 - VII ZB 36/14](vii-zb-36-14.md) — Die dem Unternehmer aufgrund von Vertragsstornierungen gegen den Handelsvertreter zustehenden Ansprüche auf Rückzahlung bereits gezahlter Provisionen sind bei der Ermittlung der …
- [BGH, Urteil vom 22.01.2015 - VII ZR 120/14](vii-zr-120-14.md) — In Allgemeinen Geschäftsbedingungen des Auftraggebers eines Bauvertrags enthaltene Vertragsklauseln, wonach Gewährleistungsansprüche bis zur vorbehaltlosen Annahme der …
- [BGH, Urteil vom 22.01.2015 - VII ZR 353/12](vii-zr-353-12.md) — Haben die Parteien eines Bauvertrags mit funktionaler Ausschreibung eine ergänzende Preisabsprache zu einem bestimmten Montagevorgang getroffen, liegt hierin nicht ohne Weiteres …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 22.01.2015 - VII ZR 87/14](vii-zr-87-14.md) — Für die Frage, für welche Geschäfte der Handelsvertreter eine Provision erhalten soll und auf welchen Zeitpunkt es für das Entstehen des Provisionsanspruchs ankommt, ist die von …
- [BGH, Beschluss vom 21.01.2015 - VII ZB 30/13](vii-zb-30-13.md) — Zwangsvollstreckungsverfahren: Privilegierte Pfändung bei auf die Unterhaltsvorschusskasse übergegangenen Unterhaltsansprüchen
- [BGH, Urteil vom 08.01.2015 - VII ZR 6/14](vii-zr-6-14.md) — 1. Haben die Parteien eines BGB-Werkvertrages Voraus- oder Abschlagszahlungen vereinbart, folgt ein etwaiger Rückzahlungsanspruch aufgrund eines sich nach einer Abrechnung …
