# VI. Zivilsenat – 2019

77 Entscheidung(en).

- [BGH, Beschluss vom 17.12.2019 - VI ZB 19/19](vi-zb-19-19.md) — Eine Partei darf grundsätzlich darauf vertrauen, dass im Bundesgebiet werktags - innerhalb der Briefkastenleerungszeiten - aufgegebene Postsendungen am folgende
- [BGH, Urteil vom 17.12.2019 - VI ZR 249/18](vi-zr-249-18.md) — Zur rechtlichen Bewertung einer ein strafrechtliches Ermittlungsverfahren begleitenden identifizierenden Verdachtsberichterstattung, wenn der Betroffene im Verl
- [BGH, Urteil vom 17.12.2019 - VI ZR 315/18](vi-zr-315-18.md) — Zur Schätzung des erforderlichen Herstellungsaufwands (hier: Kosten eines Kfz-Sachverständigen).
- [BGH, Urteil vom 17.12.2019 - VI ZR 504/18](vi-zr-504-18.md) — 1. Ein nicht mit Strafe bedrohtes rechtswidriges Verhalten einer der Öffentlichkeit nicht bekannten Person kann etwa wegen seiner Art, seines Umfangs und seiner
- [BGH, Urteil vom 10.12.2019 - VI ZR 71/19](vi-zr-71-19.md) — 1. Ein Täter, dem sämtliche tatsächlichen Umstände bekannt sind und der den Bedeutungssinn des Inkassogeschäfts als normatives Tatbestandsmerkmal zutreffend erf
- [BGH, Urteil vom 26.11.2019 - VI ZR 12/19](vi-zr-12-19.md) — 1. Zu dem allgemeinen Persönlichkeitsrecht in seiner Ausprägung als Bestimmungsrecht des Autors über die Veröffentlichung eines von ihm verfassten Schreibens. 2
- [BGH, Urteil vom 26.11.2019 - VI ZR 20/19](vi-zr-20-19.md) — 1. Zur kurzen Wiedergabe des Inhalts eines Anwaltsschreibens ohne wörtliche Zitate in einer Presseveröffentlichung. 2. Zu dem allgemeinen Persönlichkeitsrecht i
- [BGH, Beschluss vom 26.11.2019 - VI ZR 84/18](vi-zr-84-18.md) — Das Gebot rechtlichen Gehörs verpflichtet das Gericht unter anderem dazu, den wesentlichen Kern des Vorbringens der Partei zu erfassen und - soweit er eine zent
- [BGH, Beschluss vom 19.11.2019 - VI ZR 215/19](vi-zr-215-19.md) — Der Anspruch auf rechtliches Gehör wird verletzt, wenn das Gericht eine dem Beteiligten selbst gesetzte Frist zur Äußerung mit seiner Entscheidung nicht abwarte
- [BGH, Beschluss vom 29.10.2019 - VI ZB 31/19](vi-zb-31-19.md) — Zur Wiedereinsetzung bei mangelnder Notierung einer Vorfrist.
- [BGH, Urteil vom 29.10.2019 - VI ZR 104/19](vi-zr-104-19.md) — Zu der Schätzung des erforderlichen Herstellungsaufwands (hier: Kosten eines Kfz-Sachverständigen).
- [BGH, Urteil vom 29.10.2019 - VI ZR 45/19](vi-zr-45-19.md) — 1. Sind dem Geschädigten von markengebundenen Fachwerkstätten auf dem allgemeinen regionalen Markt Großkundenrabatte für Fahrzeugreparaturen eingeräumt worden, 
- [BGH, Beschluss vom 22.10.2019 - VI ZB 51/18](vi-zb-51-18.md) — Zu den Anforderungen an die formgültige Unterschrift einer Berufungsbegründung.
- [BGH, Urteil vom 22.10.2019 - VI ZR 71/17](vi-zr-71-17.md) — Ein Verstoß gegen die Pflicht zur Erhebung und Sicherung medizinischer Befunde und zur ordnungsgemäßen Aufbewahrung der Befundträger lässt im Wege der Beweiserl
- [BGH, Beschluss vom 15.10.2019 - VI ZB 22/19, VI ZB 23/19, VI ZB 22/19 und VI ZB 23/19](vi-zb-22-19-vi-zb-23-19-vi-zb-22-19-und-vi-zb-23-19.md) — 1. Für die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand ist die versäumte Prozesshandlung in der für sie vorgeschriebenen Form nachzuholen. Hat es der Rechtsmittelführ
- [BGH, Urteil vom 15.10.2019 - VI ZR 105/18](vi-zr-105-18.md) — Zur Anwendung eines nicht allgemein anerkannten, den Korridor des medizinischen Standards verlassenden Behandlungskonzepts und zum Umfang der hierfür erforderli
- [BGH, Beschluss vom 15.10.2019 - VI ZR 377/18](vi-zr-377-18.md) — Behauptet der Geschädigte eines Verkehrsunfalles, von einem eventuellen Vorschaden selbst keine Kenntnis und den beschädigten Pkw in unbeschädigtem Zustand erwo
- [BGH, Urteil vom 01.10.2019 - VI ZR 156/18](vi-zr-156-18.md) — 1. Eine qualifizierte Nachrangabrede steht der Qualifikation des Rückzahlungsanspruchs als unbedingt im Sinne des § 1 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 KWG nur dann entgegen,
- [BGH, Urteil vom 01.10.2019 - VI ZR 164/18](vi-zr-164-18.md) — Zur tatrichterlichen Überzeugungsbildung beim Verdacht eines manipulierten Verkehrsunfalls (Festhaltung Senatsurteil vom 13. Dezember 1977 - VI ZR 206/75, BGHZ 
- [BGH, Beschluss vom 24.09.2019 - VI ZB 39/18](vi-zb-39-18.md) — 1. Bei einem Gestattungsverfahren gemäß § 14 Abs. 3 - 5 TMG handelt es sich um eine Zivilsache im Sinne von Art. 1 Abs. 1 Brüssel-Ia-VO. 2. § 14 Abs. 3 - 5 TMG 
- [BGH, Beschluss vom 24.09.2019 - VI ZR 418/18](vi-zr-418-18.md) — Eine gegen Art. 103 Abs. 1 GG verstoßende Überraschungsentscheidung liegt vor, wenn sich eine Entscheidung ohne vorherigen richterlichen Hinweis auf einen Gesic
- [BGH, Beschluss vom 24.09.2019 - VI ZR 517/18](vi-zr-517-18.md) — Zur Anwendung des Novenrechts im Verfahren nach § 522 Abs. 2 ZPO.
- [BGH, Urteil vom 17.09.2019 - VI ZR 396/18](vi-zr-396-18.md) — Zum Maß notwendiger Überzeugung im Rahmen des § 287 Abs. 1 ZPO (hier: Berücksichtigung von sogenannten Beilackierungskosten im Rahmen fiktiver Schadensabrechnun
- [BGH, Urteil vom 17.09.2019 - VI ZR 437/18](vi-zr-437-18.md) — Für die Frage, auf wen ein Schadensersatzanspruch gemäß § 116 Abs. 1 SGB X übergegangen ist, kommt es darauf an, wer im Außenverhältnis zur Erbringung der jewei
- [BGH, Urteil vom 17.09.2019 - VI ZR 494/18](vi-zr-494-18.md) — Zum Maß notwendiger Überzeugung im Rahmen des § 287 Abs. 1 ZPO (hier: Berücksichtigung von sogenannten Beilackierungskosten im Rahmen fiktiver Schadensabrechnun
- [BGH, Beschluss vom 27.08.2019 - VI ZB 32/18](vi-zb-32-18.md) — 1. In einem dem Anwaltszwang unterliegenden Verfahren wird das der Rechtsverfolgung entgegenstehende Hindernis der Mittellosigkeit erst mit der Beiordnung eines
- [BGH, Beschluss vom 27.08.2019 - VI ZB 8/18](vi-zb-8-18.md) — Stützt der Anspruchsteller seinen Schadensersatzanspruch auf angeblich strafbares Verhalten des Anspruchsgegners, so ist die Abwehr dieses Anspruchs für den Ans
- [BGH, Beschluss vom 27.08.2019 - VI ZR 114/18](vi-zr-114-18.md) — Zu einer Gehörsverletzung wegen Nichterwägen von neuem Vortrag in der Berufungsinstanz.
- [BGH, Beschluss vom 27.08.2019 - VI ZR 460/17](vi-zr-460-17.md) — Das Gebot rechtlichen Gehörs verpflichtet das Gericht unter anderem dazu, den wesentlichen Kern des Vorbringens der Partei zu erfassen und - soweit er eine zent
- [BGH, Beschluss vom 30.07.2019 - VI ZB 59/18](vi-zb-59-18.md) — 1. Bei mehreren Feststellungszielen einer Musterfeststellungsklage ist das Erfordernis des § 606 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2, Abs. 3 Nr. 2 ZPO für jedes Feststellungszi
- [BGH, Urteil vom 30.07.2019 - VI ZR 486/18](vi-zr-486-18.md) — 1. Ein gegen den Organwalter einer juristischen Person, die unerlaubt Rechtsdienstleistungen erbringt, gerichteter Anspruch auf Schadensersatz gemäß § 2 Abs. 2,
- [BGH, Urteil vom 23.07.2019 - VI ZR 307/18](vi-zr-307-18.md) — § 43a Abs. 5 Satz 2 BRAO ist kein Schutzgesetz im Sinne des § 823 Abs. 2 BGB zugunsten des Rechtsschutzversicherers.
- [BGH, Urteil vom 23.07.2019 - VI ZR 337/18](vi-zr-337-18.md) — Zur Zulässigkeit einer Erklärung mit Nichtwissen seitens des unmittelbar in Anspruch genommenen Kfz-Haftpflichtversicherers hinsichtlich der Darstellung des Unf
- [BGH, Urteil vom 02.07.2019 - VI ZR 184/18](vi-zr-184-18.md) — Zum Umfang der Streupflicht auf dem Parkplatz eines Lebensmittelmarktes.
- [BGH, Beschluss vom 02.07.2019 - VI ZR 42/18](vi-zr-42-18.md) — Zum Vorliegen eines Gehörsverstoßes wegen überspannter Anforderungen an die hinreichende Substantiierung des Klägervortrags.
- [BGH, Urteil vom 02.07.2019 - VI ZR 494/17](vi-zr-494-17.md) — 1. Zu den Voraussetzungen eines öffentlich-rechtlichen Unterlassungsanspruchs gegenüber Äußerungen in einer Studie, die von dem Bundesbeauftragten für die Unter
- [BGH, Beschluss vom 25.06.2019 - VI ZR 12/17](vi-zr-12-17.md) — Arzt- und Krankenhaushaftung: Rechtliches Gehör und Verteilung der Darlegungslast bei Schadensersatzverlangen wegen einer Infektion infolge Nichteinhaltung von 
- [BGH, Urteil vom 25.06.2019 - VI ZR 358/18](vi-zr-358-18.md) — 1. Der Geschädigte, der von der Ersetzungsbefugnis des § 249 Abs. 2 Satz 1 BGB Gebrauch macht und den Schaden nicht im Wege der Reparatur, sondern durch Beschaf
- [BGH, Urteil vom 18.06.2019 - VI ZR 80/18](vi-zr-80-18.md) — 1. Die Wiederholungsgefahr im Sinne von § 1004 Abs. 1 Satz 2 BGB und damit ein Anspruch des Betroffenen auf Unterlassung einer ihn identifizierenden Wort- und B
- [BGH, Urteil vom 04.06.2019 - VI ZR 440/18](vi-zr-440-18.md) — Zur Entkräftung der bei einer Persönlichkeitsrechtsverletzung bestehenden Vermutung der Wiederholungsgefahr durch die gegenüber einem Dritten abgegebene strafbe
- [BGH, Urteil vom 28.05.2019 - VI ZR 27/17](vi-zr-27-17.md) — Haben sich bei einem mangels ordnungsgemäßer Aufklärung rechtswidrigen ärztlichen Eingriff nur Risiken verwirklicht, über die nicht aufzuklären war, kommt ein W
- [BGH, Beschluss vom 28.05.2019 - VI ZR 328/18](vi-zr-328-18.md) — 1. Die Nichtberücksichtigung eines erheblichen Beweisangebots verstößt gegen Art. 103 Abs. 1 GG, wenn sie im Prozessrecht keine Stütze findet. Das ist unter and
- [BGH, Urteil vom 21.05.2019 - VI ZR 119/18](vi-zr-119-18.md) — 1. Zu den Anforderungen an die Feststellung einer hypothetischen Einwilligung (hier: zum erforderlichen Inhalt der zu unterstellenden ordnungsgemäßen Aufklärung
- [BGH, Urteil vom 21.05.2019 - VI ZR 299/17](vi-zr-299-17.md) — Die zum "Schockschaden" entwickelten Grundsätze (vgl. nur Senatsurteile vom 10. Februar 2015 - VI ZR 8/14, NJW 2015, 2246 Rn. 9 und vom 27. Januar 2015 - VI ZR 
- [BGH, Beschluss vom 21.05.2019 - VI ZR 54/18](vi-zr-54-18.md) — Zur Verletzung rechtlichen Gehörs durch Übergehen von Parteivortrag in einem zum Zwecke der Beweiswürdigung nach Beweisaufnahme nachgelassenen Schriftsatz.
- [BGH, Urteil vom 14.05.2019 - VI ZR 393/18](vi-zr-393-18.md) — 1. Entscheidet ein Gericht des ersten Rechtszuges über ein gegen den gerichtlichen Sachverständigen gerichtetes Ablehnungsgesuch entgegen § 406 Abs. 4 ZPO erst 
- [BGH, Beschluss vom 07.05.2019 - VI ZR 257/17](vi-zr-257-17.md) — Für die Frage, ob die Ladung eines Sachverständigen zur mündlichen Erläuterung des von ihm erstatteten Gutachtens geboten ist, kommt es nicht darauf an, ob das 
- [BGH, Urteil vom 07.05.2019 - VI ZR 512/17](vi-zr-512-17.md) — 1. Bei mittelbaren Schädigungen setzt ein Schadensersatzanspruch wegen vorsätzlicher sittenwidriger Schädigung gemäß § 826 BGB voraus, dass den Schädiger das Un
- [BGH, Beschluss vom 30.04.2019 - VI ZB 41/17](vi-zb-41-17.md) — Zur Geltendmachung von für die Inanspruchnahme eines Privatgutachters angefallenen Kosten im Kostenfestsetzungsverfahren, wenn die Kosten nicht von der Partei s
- [BGH, Beschluss vom 30.04.2019 - VI ZB 48/18](vi-zb-48-18.md) — Beschlüsse, die der Rechtsbeschwerde unterliegen, müssen den maßgeblichen Sachverhalt, über den entschieden wird, wiedergeben sowie den Streitgegenstand und die
- [BGH, Beschluss vom 16.04.2019 - VI ZB 33/17](vi-zb-33-17.md) — 1. Wird Wiedereinsetzung in den vorigen Stand mit der Behauptung begehrt, ein fristgebundener Schriftsatz sei auf dem Postweg verloren gegangen, ist Wiedereinse
- [BGH, Beschluss vom 16.04.2019 - VI ZB 44/18](vi-zb-44-18.md) — 1. Ein Rechtsanwalt muss allgemeine Vorkehrungen dafür treffen, dass das zur Wahrung von Fristen Erforderliche auch dann unternommen wird, wenn er unvorhergeseh
- [BGH, Beschluss vom 16.04.2019 - VI ZR 157/18](vi-zr-157-18.md) — Zur Gehörsverletzung bei der Feststellung eines Produktfehlers (hier: Metallabrieb bei Hüftprothese).
- [BGH, Beschluss vom 09.04.2019 - VI ZR 377/17](vi-zr-377-17.md) — 1. Zur Verletzung des Anspruchs auf Gewährung rechtlichen Gehörs aus Art. 103 Abs. 1 GG bei Nichtberücksichtigung von Parteivortrag unter Anmaßung eigener Sachk
- [BGH, Urteil vom 09.04.2019 - VI ZR 533/16](vi-zr-533-16.md) — Die Zulässigkeit der Bildberichterstattung nach §§ 22, 23 KUG setzt nicht voraus, dass der Abgebildete einen berechtigten Anlass für die Verbreitung seines Bild
- [BGH, Urteil vom 09.04.2019 - VI ZR 89/18](vi-zr-89-18.md) — Zum Anspruch auf Ersatz von Rechtsverfolgungskosten, wenn der durch eine rechtswidrige Filmberichterstattung in seinem allgemeinen Persönlichkeitsrecht Verletzt
- [BGH, Urteil vom 02.04.2019 - VI ZR 13/18](vi-zr-13-18.md) — 1. Das menschliche Leben ist ein höchstrangiges Rechtsgut und absolut erhaltungswürdig. Das Urteil über seinen Wert steht keinem Dritten zu. Deshalb verbietet e
- [BGH, Beschluss vom 26.03.2019 - VI ZR 163/17](vi-zr-163-17.md) — Zum Vorliegen eines Gehörsverstoßes wegen überspannter Anforderungen an die hinreichende Substantiierung des Klägervortrags und deshalb unterbliebener Vernehmun
- [BGH, Urteil vom 26.03.2019 - VI ZR 171/18](vi-zr-171-18.md) — Aus einem Berufungsurteil, gegen das die Revision stattfindet, muss zu ersehen sein, von welchem Sach- und Streitstand das Gericht ausgegangen ist, welches Rech
- [BGH, Urteil vom 26.03.2019 - VI ZR 236/18](vi-zr-236-18.md) — 1. Die Realisierung des Schadens erst nach einer zeitlichen Verzögerung von eineinhalb Tagen steht der Zurechnung der Betriebsgefahr im Sinne des § 7 Abs. 1 StV
- [BGH, Beschluss vom 19.03.2019 - VI ZB 50/17](vi-zb-50-17.md) — Berufungsschrift: Bezeichnung des Rechtsmittelgegners bei gegnerischen Streitgenossen
- [BGH, Urteil vom 12.03.2019 - VI ZR 277/18](vi-zr-277-18.md) — 1. Im Parteiprozess kann eine Prozessvollmacht - auch noch im Lauf des Prozesses - beliebig beschränkt werden. 2. Zur Eindeutigkeit einer Vollmachtsbeschränkung
- [BGH, Beschluss vom 12.03.2019 - VI ZR 278/18](vi-zr-278-18.md) — Das Gutachten einer medizinischen Schlichtungsstelle kann im Arzthaftungsprozess im Wege des Urkundenbeweises gewürdigt werden. Dies führt aber weder zu einer E
- [BGH, Beschluss vom 12.03.2019 - VI ZR 435/18](vi-zr-435-18.md) — Zur Verletzung des Anspruchs auf Gewährung rechtlichen Gehörs durch Nichtberücksichtigung von Kernvorbringen einer Partei.
- [BGH, Urteil vom 26.02.2019 - VI ZR 272/18](vi-zr-272-18.md) — 1. Das Totenfürsorgerecht umfasst unter anderem das Recht, für die Bestattung zu sorgen (Anschluss BGH, Beschluss vom 26. November 2015 - III ZB 62/14, FamRZ 20
- [BGH, Beschluss vom 19.02.2019 - VI ZB 43/18](vi-zb-43-18.md) — 1. Ein Rechtsanwalt muss allgemeine Vorkehrungen dafür treffen, dass das zur Wahrung von Fristen Erforderliche auch dann unternommen wird, wenn er unvorhergeseh
- [BGH, Urteil vom 19.02.2019 - VI ZR 505/17](vi-zr-505-17.md) — Im Arzthaftungsprozess wird die erweiterte - sekundäre - Darlegungslast der Behandlungsseite ausgelöst, wenn die primäre Darlegung des Konfliktstoffs durch den 
- [BGH, Beschluss vom 12.02.2019 - VI ZB 35/17](vi-zb-35-17.md) — Beschlüsse, die der Rechtsbeschwerde unterliegen, müssen den maßgeblichen Sachverhalt, über den entschieden wird, wiedergeben und den Streitgegenstand und die A
- [BGH, Urteil vom 12.02.2019 - VI ZR 141/18](vi-zr-141-18.md) — Ein Unfallgeschädigter kann aufgrund der ihn gemäß § 254 Abs. 2 Satz 1 BGB treffenden Schadensminderungspflicht auch dann gehalten sein, ein ihm vom Kfz-Haftpfl
- [BGH, Beschluss vom 30.01.2019 - VI ZR 428/17](vi-zr-428-17.md) — Bestreiten mit Nichtwissen: Fall der Zulässigkeit des Bestreitens eigener Wahrnehmungen und Handlungen mit Nichtwissen; Darlegungs- und Beweislast
- [BGH, Urteil vom 29.01.2019 - VI ZR 113/17](vi-zr-113-17.md) — Das erleichterte Beweismaß des § 287 ZPO findet Anwendung, soweit es um die Frage geht, ob eine haftungsbegründende Primärverletzung weitere vom Kläger geltend 
- [BGH, Urteil vom 29.01.2019 - VI ZR 117/18](vi-zr-117-18.md) — Wahrscheinlichkeitsangaben im Rahmen der Selbstbestimmungsaufklärung vor einer ärztlichen Behandlung haben sich grundsätzlich nicht an den in Beipackzetteln für
- [BGH, Urteil vom 29.01.2019 - VI ZR 318/17](vi-zr-318-17.md) — (Aufklärung des Lebendorganspenders über die gesundheitlichen Folgen des Eingriffs)
- [BGH, Urteil vom 29.01.2019 - VI ZR 481/17](vi-zr-481-17.md) — Der Leasingnehmer, der die Pflicht zur Instandsetzung des Leasingfahrzeuges gegenüber dem Leasinggeber und Eigentümer für jeden Schadensfall übernommen und im k
- [BGH, Urteil vom 29.01.2019 - VI ZR 495/16](vi-zr-495-16.md) — 1. Bei den Vorgaben des § 8 Abs. 2 Satz 3 (Anwesenheit eines neutralen Arztes beim Aufklärungsgespräch) und Satz 4 (Erfordernis einer zu unterzeichnenden Aufklä
- [BGH, Urteil vom 22.01.2019 - VI ZR 402/17](vi-zr-402-17.md) — 1. Dem Geschädigten steht ein Erstattungsanspruch im Hinblick auf vorgerichtliche Rechtsanwaltskosten nur dann zu, wenn er im Innenverhältnis zur Zahlung der in
- [BGH, Urteil vom 15.01.2019 - VI ZR 506/17](vi-zr-506-17.md) — Die Übermittlung eines "presserechtlichen Informationsschreibens" greift in der Regel nicht rechtswidrig in das Recht am eingerichteten und ausgeübten Gewerbebe
