# XIII. Zivilsenat – 2020

46 Entscheidung(en).

- [BGH, Beschluss vom 15.12.2020 - XIII ZB 123/19](xiii-zb-123-19.md) — Erklärt der Betroffene bei der Anhörung, sich ohne Anwalt nicht oder nicht weiter äußern zu wollen, darf der Haftrichter eine Freiheitsentziehung nicht anordnen, ohne zu klären …
- [BGH, Beschluss vom 15.12.2020 - XIII ZB 133/19](xiii-zb-133-19.md) — 1. Beim Vollzug einer Zurückweisung in den Heimatstaat des Betroffenen ist § 15 Abs. 5 Satz 1 AufenthG im Hinblick auf Art. 15 Abs. 1 Richtlinie 2008/115/EG …
- [BGH, Beschluss vom 15.12.2020 - XIII ZB 3/19](xiii-zb-3-19.md) — Die Abschiebungshaft kann bei einem Ausländer, von dem eine erhebliche Gefahr für Leib und Leben Dritter oder bedeutende Rechtsgüter der inneren Sicherheit ausgeht, in einer …
- [BGH, Beschluss vom 15.12.2020 - XIII ZB 41/20](xiii-zb-41-20.md) — Der Behörde steht die Rechtsbeschwerde gegen eine Entscheidung, mit der die Rechtswidrigkeit der Anordnung oder Fortdauer der Haft festgestellt worden ist, nur dann zu, wenn das …
- [BGH, Beschluss vom 15.12.2020 - XIII ZB 7/19](xiii-zb-7-19.md) — Für die Anordnung von Sicherungshaft ist auch Raum, wenn die Sachverhaltsermittlung und -bewertung ergibt, dass zwar keine exakte Zeitangabe möglich ist, jedoch erwartet werden …
- [BGH, Beschluss vom 15.12.2020 - XIII ZB 93/19](xiii-zb-93-19.md) — Ergibt sich die vollziehbare Ausreisepflicht aus einem Bescheid des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge, genügt der Haftantrag den Anforderungen des § 417 Abs. 2 Satz 2 Nr. 5 …
- [BGH, Urteil vom 08.12.2020 - XIII ZR 19/19](xiii-zr-19-19.md) — Flüchtlingsunterkunft 1. Verletzt der öffentliche Auftraggeber eine Rücksichtnahmepflicht im vorvertraglichen Schuldverhältnis, indem er ein Vergabeverfahren rechtswidrig aufhebt …
- [BGH, Beschluss vom 10.11.2020 - XIII ZB 58/19](xiii-zb-58-19.md) — 1a. Erfordert die Heilung entsprechender Mängel des Haftantrags die Erläuterung des für die - noch nicht erfolgte - Buchung eines Fluges mit Sicherheitsbegleitung erforderlichen …
- [BGH, Beschluss vom 06.10.2020 - XIII ZB 114/19](xiii-zb-114-19.md) — Eine Darstellung des maßgeblichen Verfahrens im Haftantrag ist entbehrlich, wenn die Verfahrensschritte, die nach den einschlägigen völkervertrags- oder unionsrechtlichen …
- [BGH, Beschluss vom 06.10.2020 - XIII ZB 115/19](xiii-zb-115-19.md) — 1. Die ordentlichen Gerichte sind nach § 428 FamFG auch für die Entscheidung über die Freiheitsentziehung im Verwaltungswege und damit auch für Fälle zuständig, in denen eine …
- [BGH, Beschluss vom 06.10.2020 - XIII ZB 13/20](xiii-zb-13-20.md) — Für die Anordnung von Sicherungshaft nach § 62 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1a AufenthG aF (= § 62 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3 AufenthG nF) genügt regelmäßig das Vorliegen einer …
- [BGH, Beschluss vom 06.10.2020 - XIII ZB 21/20](xiii-zb-21-20.md) — Die Haftgerichte haben - von Fällen offenkundiger Rechtsverletzung abgesehen - im Hinblick auf eine mögliche Aufenthaltsgestattung nach § 55 Abs. 1 AsylG die Rechtmäßigkeit der …
- [BGH, Beschluss vom 06.10.2020 - XIII ZB 31/20](xiii-zb-31-20.md) — Im Hinblick auf Ermittlungsverfahren, die nach § 154 StPO eingestellt sind, bedarf es für die Abschiebung keines staatsanwaltschaftlichen Einvernehmens.
- [BGH, Beschluss vom 06.10.2020 - XIII ZB 85/19](xiii-zb-85-19.md) — 1. Im Haftaufhebungsverfahren können auch Einwände gegen die Zulässigkeit des Haftantrags erhoben werden, wenn die Mängel des Antrags im vorausgegangenen Haftanordnungsverfahren …
- [BGH, Urteil vom 06.10.2020 - XIII ZR 21/19](xiii-zr-21-19.md) — Ortenau-Klinikum 1. Die Eignung eines Bieters, insbesondere seine für die ordnungsgemäße Leistungserbringung erforderliche Leistungsfähigkeit, darf nur an Kriterien gemessen …
- [BGH, Beschluss vom 25.08.2020 - XIII ZB 101/19](xiii-zb-101-19.md) — 1. Kann nicht zuverlässig ausgeschlossen werden, dass der Betroffene minderjährig ist, darf Abschiebungshaft nur unter den Voraussetzungen des § 62 Abs. 1 Satz 3 AufenthG …
- [BGH, Beschluss vom 25.08.2020 - XIII ZB 40/19, XIII ZB 41/19, XIII ZB 42/19](xiii-zb-40-19-xiii-zb-41-19-xiii-zb-42-19.md) — 1. Bei Anordnung der Unterbringung in einer Transitunterkunft gemäß § 15 Abs. 6 AufenthG hat das Gericht die Anforderungen zu beachten, die sich aus Art. 17 der Richtlinie …
- [BGH, Beschluss vom 24.08.2020 - XIII ZB 83/19](xiii-zb-83-19.md) — 1. Das Rechtsbeschwerdegericht kann über die sachliche Berechtigung eines Antrags oder einer (Rechts-)Beschwerde auch nach deren Zurückweisung als unzulässig entscheiden, wenn die …
- [BGH, Beschluss vom 14.07.2020 - XIII ZB 135/19](xiii-zb-135-19.md) — Fahrscheindrucker Entscheidet die Vergabekammer über einen Antrag auf Nachprüfung nicht innerhalb der Frist des § 167 Abs. 1 GWB, gilt der Antrag nur dann nach § 171 Abs. 2 GWB …
- [BGH, Beschluss vom 14.07.2020 - XIII ZB 81/19](xiii-zb-81-19.md) — 1. § 15 Abs. 5 AufenthG ist auf Anordnungen von Haft zur Sicherung einer Zurückweisung oder Einreiseverweigerung nach § 15 Abs. 1 bis 4 AufenthG oder § 18 Abs. 2 AsylG nicht …
- [BGH, Urteil vom 14.07.2020 - XIII ZR 12/19](xiii-zr-12-19.md) — Windpark Nateln Windenergieanlagen befinden sich in der Regel im Sinne des § 32 Abs. 1 Nr. 1 EEG 2014 und des § 24 Abs. 1 Nr. 1 EEG 2017 in unmittelbarer räumlicher Nähe …
- [BGH, Beschluss vom 24.06.2020 - XIII ZB 20/19](xiii-zb-20-19.md) — Beruht die vollziehbare Ausreisepflicht auf einer Ausweisungsverfügung, haben die Haftgerichte nicht nur den Erlass und die Bekanntmachung der Verfügung zu prüfen, sondern auch …
- [BGH, Beschluss vom 24.06.2020 - XIII ZB 33/19](xiii-zb-33-19.md) — Die in § 2 Abs. 14, 15 AufenthG aF und § 2 Abs. 14, § 62 Abs. 3a, 3b AufenthG bestimmten Anhaltspunkte für (erhebliche) Fluchtgefahr sind abschließend.
- [BGH, Beschluss vom 24.06.2020 - XIII ZB 39/19](xiii-zb-39-19.md) — 1. In einem Antrag auf Anordnung von Sicherungshaft ist eine nähere Erläuterung des für die Buchung eines Fluges mit Sicherheitsbegleitung erforderlichen Zeitaufwandes in aller …
- [BGH, Beschluss vom 24.06.2020 - XIII ZB 44/19](xiii-zb-44-19.md) — Auch in Freiheitsentziehungssachen kann ein Rechtsmittel nicht darauf gestützt werden, dass das Haftgericht für die Haftanordnung nicht zuständig gewesen sei. Die Rüge der …
- [BGH, Urteil vom 03.06.2020 - XIII ZR 22/19](xiii-zr-22-19.md) — Vergabesperre 1. Ein eingetragener Verein, der sich am Wirtschaftsverkehr beteiligt, genießt bei dieser Tätigkeit den Schutz des Rechts am eingerichteten und ausgeübten …
- [BGH, Beschluss vom 20.05.2020 - XIII ZB 10/19](xiii-zb-10-19.md) — Schriftliche Erklärungen des Zielstaats, ohne die der Betroffene nicht abgeschoben werden kann, sind Unterlagen im Sinne des § 62 Abs. 4 Satz 3 AufenthG.
- [BGH, Beschluss vom 20.05.2020 - XIII ZB 73/19](xiii-zb-73-19.md) — Abschiebungshaftverfahren: Entscheidung in der Hauptsache trotz des geäußerten Wunsches des Betroffenen nach Beauftragung eines Anwalts nach dem "heutigen" Anhörungstermin
- [BGH, Beschluss vom 19.05.2020 - XIII ZB 17/19](xiii-zb-17-19.md) — Abschiebungshaftverfahren: Heilung von Mängeln des Haftantrags; Anhörung des Betroffenen zu ergänzenden Angaben
- [BGH, Beschluss vom 19.05.2020 - XIII ZB 82/19](xiii-zb-82-19.md) — 1. Im Freiheitsentziehungsverfahren ist grundsätzlich derjenige Person des Vertrauens, um dessen Beteiligung der Betroffene bittet. 2. Den Antrag auf Haftaufhebung nach § 426 …
- [BGH, Beschluss vom 19.05.2020 - XIII ZB 86/19](xiii-zb-86-19.md) — Die Heilung von Mängeln des Haftantrags wirkt auch im Haftaufhebungsverfahren nur für die Zukunft. Wenn zusätzliche Feststellungen des Gerichts erforderlich sind, tritt die …
- [BGH, Beschluss vom 07.04.2020 - XIII ZB 37/19](xiii-zb-37-19.md) — § 165 ZPO, wonach die Beachtung der für die Verhandlung vorgeschriebenen Förmlichkeiten nur durch das Protokoll bewiesen werden kann, findet auf den Vermerk nach § 28 Abs. 4 FamFG …
- [BGH, Beschluss vom 07.04.2020 - XIII ZB 53/19](xiii-zb-53-19.md) — 1. In einem Antrag auf Anordnung der Überstellungshaft nach Art. 28 Abs. 2 Dublin-III-VO muss weder dargelegt werden, dass und weshalb der Zielstaat nach der Verordnung zur …
- [BGH, Beschluss vom 07.04.2020 - XIII ZB 84/19](xiii-zb-84-19.md) — Abschiebungshaftsache: Anhörung des Betroffenen und Haftanordnung ohne die verlangte anwaltliche Vertretung
- [BGH, Beschluss vom 24.03.2020 - XIII ZB 62/19](xiii-zb-62-19.md) — 1. Ein der Ausländerbehörde nicht angezeigter Umzug des ausreisepflichtigen Ausländers innerhalb der Unterkunft kann einen Wechsel des Aufenthaltsorts im Sinne des § 62 Abs. 3 …
- [BGH, Urteil vom 03.03.2020 - XIII ZR 15/19](xiii-zr-15-19.md) — Elektrizitätsunternehmen i.S.d. EEG; Haftung aller zusammenwirkenden Elektrizitätsunternehmen gegenüber Übertragungsnetzbetreiber
- [BGH, Urteil vom 03.03.2020 - XIII ZR 6/19](xiii-zr-6-19.md) — Letztverbraucherbelieferung 1. Elektrizitätsversorgungsunternehmen, das Strom an Letztverbraucher liefert und daher dem Übertragungsnetzbetreiber die EEG-Umlage schuldet, ist …
- [BGH, Urteil vom 03.03.2020 - XIII ZR 7/19](xiii-zr-7-19.md) — Elektrizitätsunternehmen i.S.d. EEG; Haftung aller zusammenwirkenden Elektrizitätsunternehmen gegenüber Übertragungsnetzbetreiber - Letztverbraucherbelieferung
- [BGH, Urteil vom 18.02.2020 - XIII ZR 10/19](xiii-zr-10-19.md) — EEG-Umlage-Verzinsung I Ein Verstoß gegen die Mitteilungspflicht nach § 74 Satz 1 EEG 2014 liegt vor, wenn ein Elektrizitätsversorgungsunternehmen eine größere Energiemenge an …
- [BGH, Urteil vom 18.02.2020 - XIII ZR 13/19](xiii-zr-13-19.md) — EEG-Umlage-Verzinsung II 1. Ein Verstoß gegen die Mitteilungspflicht nach § 74 Satz 1 EEG 2014 liegt vor, wenn ein Elektrizitätsversorgungsunternehmen eine größere Energiemenge an …
- [BGH, Beschluss vom 12.02.2020 - XIII ZB 15/19](xiii-zb-15-19.md) — 1. Ergibt sich ein laufendes Ermittlungsverfahren weder aus dem Haftantrag noch aus den ihm beigefügten Unterlagen, führt allein das Fehlen eines nach § 72 Abs. 4 Satz 1 AufenthG …
- [BGH, Beschluss vom 12.02.2020 - XIII ZB 16/19](xiii-zb-16-19.md) — Die Angabe, die Vorlaufzeit für eine Flugbuchung liege bei drei Wochen, genügt den Anforderungen des § 417 Abs. 2 Satz 2 Nr. 4 FamFG an einen Haftantrag zur Sicherung der …
- [BGH, Beschluss vom 12.02.2020 - XIII ZB 65/19](xiii-zb-65-19.md) — Haft zur Sicherung der Zurückweisung nach § 15 Abs. 5 Satz 1 AufenthG kommt auch bei einer Wiederaufnahme der Kontrollen an Binnengrenzen der Europäischen Union nicht in Betracht …
- [BGH, Urteil vom 11.02.2020 - XIII ZR 27/19](xiii-zr-27-19.md) — Einspeisemanagement 1. Ein Netzengpass liegt vor, wenn ein Netzbereich überlastet ist oder die Überlastung eines Netzbereichs droht und das Stromnetz daher nicht mehr sicher …
- [BGH, Beschluss vom 14.01.2020 - XIII ZB 1/19](xiii-zb-1-19.md) — Sonstige konkrete Vorbereitungshandlungen von vergleichbarem Gewicht, aus denen sich ein konkreter Anhaltspunkt für eine Fluchtgefahr ergeben kann, erfordern bestimmte Handlungen …
- [BGH, Urteil vom 14.01.2020 - XIII ZR 5/19](xiii-zr-5-19.md) — Einspeiseleistungsreduzierung Eine technische Einrichtung, die dem Netzbetreiber nur das ferngesteuerte Abschalten einer Anlage zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien …
