---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 20.03.2024 - 3 StR 454/22"
description: "1. Berichte, die Organe oder Einrichtungen der Vereinten Nationen zu Beweiszwecken für behördliche oder gerichtliche Verfahren verfasst haben, unterfallen dem Anwendungsbereich des § 250 Satz 2 StPO. "
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "3. Strafsenat"
datum: 2024-03-20
aktenzeichen: "3 StR 454/22"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2024:200324B3STR454.22.0"
doknr: "KORE301022024"
normen: ["§ 250 S 2 StPO, § 256 Abs 1 Nr 1 Buchst a StPO, Art 25 GG, § 20 Abs 2 GVG, IStGHStat, § 6 VStGB, § 7 VStGB, Art 1  MRK, Art 1ff MRK"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:14:44Z
---
# Leitsatz

1. Berichte, die Organe oder Einrichtungen der Vereinten Nationen zu Beweiszwecken für behördliche oder gerichtliche Verfahren verfasst haben, unterfallen dem Anwendungsbereich des § 250 Satz 2 StPO. Nach § 256 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. a StPO können sie gleichwohl in zulässiger Durchbrechung des Unmittelbarkeitsgrundsatzes verlesen und damit verwertet werden.

               2. Die allgemeine Funktionsträgerimmunität findet ihre Grenze in völkerrechtlichen Verbrechen unabhängig vom Status und Rang des Täters. Dies gilt für Taten, deren Strafbarkeit unmittelbar im allgemeinen Völkergewohnheitsrecht verwurzelt ist. Dazu zählen Verbrechen gegen die Menschlichkeit und Kriegsverbrechen, so wie diese Delikte als gewohnheitsrechtlich verfestigter Bestand des Völkerstrafrechts in den Strafvorschriften des Römischen Statuts des Internationalen Strafgerichtshofs und dementsprechend im Völkerstrafgesetzbuch festgeschrieben sind.

# Normen

- § 250 S 2 StPO, § 256 Abs 1 Nr 1 Buchst a StPO, Art 25 GG, § 20 Abs 2 GVG, IStGHStat, § 6 VStGB, § 7 VStGB, Art 1  MRK, Art 1ff MRK

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen 3 StR 454/22 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 20.03.2024 - 3 StR 454/22 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

