---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Entscheidung vom 20.03.2003 - 1 BGs 107/03"
description: "Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter 1 BGs 107/2003 2 BJs 65/95-2 (7) Beschluß vom 20. März 2003 im Ermittlungsverfahren gegen wegen Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung u.a. Die Gegenv"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2003/1_BGs_107-03.pdf?__blob=publicationFile&v=1
gericht: Bundesgerichtshof
senat: "1 BGS"
datum: 2003-03-20
aktenzeichen: "1 BGs 107/03"
normen: ["§ 94 StPO","§ 36 Abs"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei, pdf-quelle]
timestamp: 2026-06-22T15:27:22Z
---
# Leitsatz

Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter 1 BGs 107/2003 2 BJs 65/95-2 (7) Beschluß vom 20. März 2003 im Ermittlungsverfahren gegen wegen Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung u.a. Die Gegenvorstellung der Deutschen Telekom vom 21. Januar 2003 gibt keine Veranlassung zur Abänderung des Beschlusses vom 7. Januar 2003 - 1 BGs 11/2003. Hausanschrift: Herrenstraße 45a 76133 Karlsruhe Postfach: 76125 Karlsruhe Telefon: (0721) 159-0 Telefax: (0721) 159-829 -2- Gründe: Mit Beschluß vom 7. Januar 2003 - 1 BGs 11/2003 - wurde die Überwachung und Aufzeichnung des Fernmeldeverkehrs eines von der Deutschen Telekom AG betriebenen Telefonanschlusses angeordnet und der Deutschen Telekom AG aufgegeben, auch retrograde Auskunft über die Telekommunikationsverbindungsdaten zu geben, die im Zeitraum ab 1. Oktober 2002 auf dem betroffenen Fernmeldeanschluß angefallen sind. Es wurde dabei angeordnet, daß die Auskunft in Abstimmung mit dem Polizeipräsidenten in Berlin auf elektronischen Datenträgern zu erteilen sei. Gegen diese derart bestimmte Form der Auskunftserteilung auf elektronischen Datenträgern wendet sich die Deutsche Telekom AG mit der im Einzelnen ausgeführten Gegenvorstellung. Die Gegenvorstellung ist unbegründet. 1. Zur gesetzlichen Grundlage Der Deutschen Telekom AG ist zwar zuzugeben, daß es keine ausdrückliche Rechtsgrundlage gibt, die es gestattet, die angeordnete Auskunft auf elektronischen Datenträgern zu verlangen. Dies berührt die Rechtmäßigkeit der ergangenen Anordnung jedoch nicht. Denn eine ausdrückliche strafprozessuale Ermächtigungsgrundlage ist für diese Anord

# Volltext

Volltext (PDF) beim Bundesgerichtshof: 1 BGs 107/03 vom 20.03.2003.

# Citations

[1] [BGH, Entscheidung vom 20.03.2003 - 1 BGs 107/03 (bundesgerichtshof.de, PDF)](https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2003/1_BGs_107-03.pdf?__blob=publicationFile&v=1)

