# V. Zivilsenat – 2017

126 Entscheidung(en).

- [BGH, Beschluss vom 21.12.2017 - V ZB 249/17](v-zb-249-17.md) — Im Hinblick auf die möglichen erheblichen Gefahren für Leib und Leben Dritter oder für bedeutende Rechtsgüter der inneren Sicherheit kommt die Aussetzung der Vo
- [BGH, Urteil vom 15.12.2017 - V ZR 257/16](v-zr-257-16.md) — 1. Der Erwerber von Wohnungs- oder Teileigentum haftet für eine nach dem Eigentumswechsel fällig werdende Sonderumlage, auch wenn deren Erhebung vor dem Eigentu
- [BGH, Urteil vom 15.12.2017 - V ZR 275/16](v-zr-275-16.md) — 1. Der Anspruch der übrigen Wohnungseigentümer gegen einen Miteigentümer, die zweckwidrige Nutzung seiner Wohnungs- oder Teileigentumseinheit zu unterlassen, ka
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2017 - V ZB 35/17](v-zb-35-17.md) — Mangel der Vollmacht bei Einlegung eines Rechtsmittels: Heilung durch rückwirkende Genehmigung des Vertretenen
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2017 - V ZB 36/17](v-zb-36-17.md) — BGH, Beschluss V ZB 36/17
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2017 - V ZB 37/17](v-zb-37-17.md) — BGH, Beschluss V ZB 37/17
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2017 - V ZB 38/17](v-zb-38-17.md) — BGH, Beschluss V ZB 38/17
- [BGH, Urteil vom 08.12.2017 - V ZR 16/17](v-zr-16-17.md) — 1. Streitigkeiten über Ansprüche wegen der im Nachbarrechtsgesetz Schleswig-Holstein geregelten Nachbarrechte, die innerhalb einer gesetzlich angeordneten Aussc
- [BGH, Urteil vom 08.12.2017 - V ZR 296/16](v-zr-296-16.md) — Der Verfügungsberechtigte muss nach einer Veräußerung des restitutionsbelasteten Grundstücks aufgrund eines Investitionsvorrangbescheids gemäß §§ 2 und 3 InVorG
- [BGH, Versäumnisurteil vom 08.12.2017 - V ZR 82/17](v-zr-82-17.md) — Wird von Dritten die Zwangsversteigerung in das Sondereigentum eines Wohnungseigentümers betrieben, ist der Verwalter grundsätzlich verpflichtet, die gemäß § 10
- [BGH, Beschluss vom 07.12.2017 - V ZB 109/17](v-zb-109-17.md) — Die formelle Rechtskraft des Beschlusses über die Festsetzung des Verkehrswertes steht einer Neubewertung durch das Vollstreckungsgericht nicht entgegen, wenn w
- [BGH, Beschluss vom 07.12.2017 - V ZB 59/17](v-zb-59-17.md) — 1a. Die Zulässigkeit einer Beschwerde bemisst sich auch dann nach § 71 Abs. 2 Satz 1 GBO, wenn sie nicht direkt gegen eine Eintragung, sondern gegen die Zurückw
- [BGH, Beschluss vom 07.12.2017 - V ZB 86/16](v-zb-86-16.md) — 1. Für eine sofortige Beschwerde des Schuldners, die sich gegen die Wertfestsetzung in der Zwangsversteigerung richtet, ist auch dann ein Rechtsschutzbedürfnis 
- [BGH, Beschluss vom 16.11.2017 - V ZB 124/17](v-zb-124-17.md) — Der Geschäftswert einer schuldrechtlichen Verpflichtung zur Errichtung von Wohngebäuden entspricht auch dann gemäß § 50 Nr. 3 Buchstabe a GNotKG 20 % des Verkeh
- [BGH, Beschluss vom 16.11.2017 - V ZB 152/16](v-zb-152-16.md) — 1. Das Verfahren über den Einspruch gegen ein Versäumnisurteil und das vorausgegangene Verfahren sind in gebührenrechtlicher Hinsicht dieselbe Angelegenheit. 2.
- [BGH, Urteil vom 10.11.2017 - V ZR 184/16](v-zr-184-16.md) — Durch die Gemeinschaftsordnung für eine Mehrhausanlage kann den Mitgliedern der für einzelne Gebäude oder Gebäudekomplexe gebildeten Untergemeinschaften die Kom
- [BGH, Urteil vom 10.11.2017 - V ZR 217/16](v-zr-217-16.md) — Wird einer von mehreren Klageanträgen durch Teilurteil abgewiesen und erklärt der Kläger mit der Berufungseinlegung insoweit die (Teil-)Erledigung, bemisst sich
- [BGH, Beschluss vom 09.11.2017 - V ZB 15/17](v-zb-15-17.md) — BGH, Beschluss V ZB 15/17
- [BGH, Beschluss vom 09.11.2017 - V ZB 25/17](v-zb-25-17.md) — Zulässigkeit der Rechtsbeschwerde: Nachträgliche Zulassung der Rechtsbeschwerde durch das Beschwerdegericht nach Erhebung einer Anhörungsrüge
- [BGH, Beschluss vom 09.11.2017 - V ZB 55/17](v-zb-55-17.md) — Für die Aufrechterhaltung der Abschiebungshaft, die unter den in § 14 Abs. 3 Satz 1 AsylG geregelten Voraussetzungen angeordnet worden ist, ist es unerheblich, 
- [BGH, Beschluss vom 09.11.2017 - V ZR 21/17](v-zr-21-17.md) — Nichtzulassungsbeschwerde: Wert einer Klage auf Duldung eines Notwegs; Glaubhaftmachung des Beschwerdewerts
- [BGH, Urteil vom 27.10.2017 - V ZR 189/16](v-zr-189-16.md) — Eine Übersicht über die Abrechnungsergebnisse aller Wohnungen und die den Abrechnungszeitraum betreffenden Hausgeldrückstände ist nicht notwendiger Bestandteil 
- [BGH, Urteil vom 27.10.2017 - V ZR 193/16](v-zr-193-16.md) — 1. Die mit Wohnungs- und Teileigentum gesetzlich vorgesehenen Grundtypen der Nutzungsbefugnis schließen sich - vorbehaltlich anderer Vereinbarungen - gegenseiti
- [BGH, Urteil vom 27.10.2017 - V ZR 8/17](v-zr-8-17.md) — Dem Nachbarn, der von dem Eigentümer von Bäumen, die den landesrechtlich vorgeschriebenen Grenzabstand nicht einhalten, deren Beseitigung oder Zurückschneiden w
- [BGH, Beschluss vom 26.10.2017 - V ZB 188/16](v-zb-188-16.md) — § 91 Abs. 2 Satz 2 ZPO gilt auch bei einem Anwaltswechsel zwischen selbständigem Beweisverfahren und nachfolgendem Hauptsacheverfahren.
- [BGH, Urteil vom 20.10.2017 - V ZR 42/17](v-zr-42-17.md) — 1. Bei einer schon länger bestehenden Einrichtung, die sich wegen ihrer Vorteilhaftigkeit für beide Seiten objektiv als Grenzeinrichtung darstellt, spricht eine
- [BGH, Urteil vom 13.10.2017 - V ZR 11/17](v-zr-11-17.md) — 1. Es stellt keine besonders schwerwiegende Treuepflichtverletzung des (potentiellen) Verkäufers eines Grundstücks dar, wenn er - bei wahrheitsgemäßer Erklärung
- [BGH, Urteil vom 13.10.2017 - V ZR 305/16](v-zr-305-16.md) — Für den Individualanspruch des Wohnungseigentümers aus § 10 Abs. 2 Satz 3 WEG kann eine Ausübungsbefugnis des Verbandes nicht begründet werden.
- [BGH, Urteil vom 13.10.2017 - V ZR 45/17](v-zr-45-17.md) — Für Unterlassungs- und Beseitigungsansprüche der Wohnungseigentümer aus dem Miteigentum an dem Grundstück gemäß § 1004 Abs. 1 BGB besteht auch dann keine gebore
- [BGH, Beschluss vom 12.10.2017 - V ZB 131/16](v-zb-131-16.md) — Die Vorlage eines Pfändungs- und Überweisungsbeschlusses, mit dem neben dem Anspruch auf Rückgewähr der Grundschuld das „Zustimmungsrecht“ des Grundstückseigent
- [BGH, Beschluss vom 12.10.2017 - V ZR 17/17](v-zr-17-17.md) — Schadensersatzanspruch wegen Aufklärungspflichtverletzung beim Immobilienkauf: Bestimmung des Verkehrswertes eines Dachgeschosses mit rechtlich ungesicherter Au
- [BGH, Beschluss vom 11.10.2017 - V ZB 127/17](v-zb-127-17.md) — Abschiebungshaftsache: Zulässigkeit des Übergangs vom einstweiligen Anordnungsverfahren ins Hauptsacheverfahren im Beschwerderechtszug; Auslegung der erlassenen
- [BGH, Beschluss vom 11.10.2017 - V ZB 167/16](v-zb-167-16.md) — Rücküberstellungshaftsache: Anordnung der Haftfortdauer bei Nichtteilnahme des Bevollmächtigten an der persönlichen Anhörung des Betroffenen
- [BGH, Beschluss vom 11.10.2017 - V ZB 41/17](v-zb-41-17.md) — Das Einvernehmen der Staatsanwaltschaft nach § 72 Abs. 4 Satz 1 AufenthG ist bei der Zurückweisung (§ 15 Abs. 1 AufenthG) - anders als bei der Abschiebung und d
- [BGH, Urteil vom 29.09.2017 - V ZR 103/16](v-zr-103-16.md) — 1. Einer Partei ist in der Regel eine Erledigungsfrist von einer Woche zur Einzahlung des angeforderten Gerichtskostenvorschusses zuzugestehen. 2. Auch wenn die
- [BGH, Urteil vom 29.09.2017 - V ZR 19/16](v-zr-19-16.md) — 1a. Die Erweiterung der subjektiven Grenzen der Rechtskraft eines Urteils gegenüber dem Rechtsnachfolger gemäß § 325 Abs. 1 Fall 1 ZPO führt nicht zu einer Erwe
- [BGH, Beschluss vom 28.09.2017 - V ZB 109/16](v-zb-109-16.md) — Auch ein Rechtsanwalt, der Fachanwalt für Miet- und Wohnungseigentumsrecht ist, darf in der Regel darauf vertrauen, dass die Rechtsmittelbelehrung in Wohnungsei
- [BGH, Beschluss vom 28.09.2017 - V ZB 63/16](v-zb-63-16.md) — 1. Das für die Rechtsmittelbeschwer maßgebliche Interesse der Partei, deren auf die Herausgabe eines Schlüssels gerichteter Klageantrag abgewiesen worden ist, r
- [BGH, Beschluss vom 28.09.2017 - V ZR 29/17](v-zr-29-17.md) — Wohnungskaufvertrag: Durch Genehmigung des Dachgeschossausbaus aufschiebend bedingter weiterer Kaufpreis; Verletzung des rechtlichen Gehörs durch Verkennen des 
- [BGH, Beschluss vom 27.09.2017 - V ZB 29/17](v-zb-29-17.md) — Abschiebungshaft: Notwendiger Inhalt des Haftantrags
- [BGH, Versäumnisurteil vom 22.09.2017 - V ZR 255/16](v-zr-255-16.md) — 1. Das Sachenrechtsbereinigungsgesetz sperrt einen Rückgriff auf die allgemeinen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über den Ersatz von Verwendungen auf 
- [BGH, Beschluss vom 21.09.2017 - V ZR 64/17](v-zr-64-17.md) — Rechtsstreit über einen Erbbaurechtsvertrag und dessen Rückabwicklung wegen arglistigen Verschweigens von Mängeln: Gehörsverletzung durch Verstoß gegen die Hinw
- [BGH, Beschluss vom 20.09.2017 - V ZB 118/17](v-zb-118-17.md) — 1. Auch die Anordnung von Zurückweisungshaft ist nach § 15 Abs. 5 Satz 1, § 106 Abs. 2 AufenthG nur zulässig, wenn der Haftantrag der beteiligten Behörde den in
- [BGH, Beschluss vom 20.09.2017 - V ZB 180/16](v-zb-180-16.md) — Im Haftaufhebungsverfahren darf sich das Gericht nicht auf die von dem Betroffenen vorgebrachten Gründe beschränken, sondern muss auch prüfen, ob der Grund für 
- [BGH, Beschluss vom 20.09.2017 - V ZB 2/17](v-zb-2-17.md) — Berufung des zu einer Leistungserbringung verurteilten Beklagten: Beschwer nach Erfüllung der Leistungspflicht; Bestreiten der Erfüllung durch den Kläger
- [BGH, Beschluss vom 17.08.2017 - V ZR 277/16](v-zr-277-16.md) — Gegenvorstellung nach Wertfestsetzung durch den BGH für ein Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren
- [BGH, Beschluss vom 27.07.2017 - V ZR 67/17](v-zr-67-17.md) — Prozessvollmacht: Bestellung eines Prozessbevollmächtigten für die höheren Instanzen
- [BGH, Urteil vom 21.07.2017 - V ZR 250/15](v-zr-250-15.md) — 1. Begründet die frühere Nutzung eines Grundstücks einen Altlastenverdacht, weist dieses einen Sachmangel i.S.v. § 434 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 BGB auf, ohne dass we
- [BGH, Urteil vom 21.07.2017 - V ZR 72/16](v-zr-72-16.md) — Anfechtungsklage im Wohnungseigentumsverfahren: Zulässigkeit der Berufung der im erstinstanzlichen Urteil als Beklagte aufgeführten Wohnungseigentümergemeinscha
- [BGH, Beschluss vom 20.07.2017 - V ZB 47/16](v-zb-47-16.md) — Die Berichtigung eines Zeichenfehlers (also einer graphisch falschen Darstellung des richtigen Vermessungszahlenwerks in der Flurkarte des Liegenschaftskataster
- [BGH, Beschluss vom 20.07.2017 - V ZB 5/17](v-zb-5-17.md) — Ein konkreter Anhaltspunkt für das Bestehen von Fluchtgefahr nach § 62 Abs. 3 Satz 1 Nr. 5, § 2 Abs. 14 Nr. 5 AufenthG kann auch darin liegen, dass der Auslände
- [BGH, Urteil vom 14.07.2017 - V ZR 290/16](v-zr-290-16.md) — 1. Bei Geltung des Kopfstimmrechts entsteht ein neues Stimmrecht, wenn ein Wohnungseigentümer das Alleineigentum an einer von mehreren Einheiten auf eine von ih
- [BGH, Beschluss vom 13.07.2017 - V ZB 136/16](v-zb-136-16.md) — 1a. Wird eine Gesellschaft bürgerlichen Rechts (GbR) nach § 727 Abs. 1 BGB mangels abweichender Vereinbarung durch den Tod eines Gesellschafters aufgelöst, geht
- [BGH, Beschluss vom 13.07.2017 - V ZB 186/15](v-zb-186-15.md) — 1. Ein mit der Bestellung eines Erbbaurechts verfolgter Zweck im Sinne des § 7 Abs. 1 Satz 1 ErbbauRG kann auch die Erzielung eines wertgesicherten Erbbauzinses
- [BGH, Beschluss vom 13.07.2017 - V ZB 69/17](v-zb-69-17.md) — 1. Die Anordnung der sofortigen Wirksamkeit gemäß § 422 Abs. 2 FamFG muss sich eindeutig und unmissverständlich aus dem Haftanordnungsbeschluss ergeben. Hierfür
- [BGH, Urteil vom 30.06.2017 - V ZR 134/16](v-zr-134-16.md) — 1. Die erstmalige Geltendmachung von selbständigen Ansprüchen des Beklagten aus demselben Sachverhalt wird durch die rechtskräftige Entscheidung über die Ansprü
- [BGH, Urteil vom 30.06.2017 - V ZR 232/16](v-zr-232-16.md) — Nachlasssache: Wirksamkeit des Erwerbs von Eigentum an einer Garage durch die Erben als Gesamthandseigentümer für den Nachlass
- [BGH, Urteil vom 30.06.2017 - V ZR 248/16](v-zr-248-16.md) — Es gibt keinen allgemeinen Grundsatz, dass der Sicherungsgeber, der mit dem Sicherungsnehmer eine bestimmte Sicherheit vereinbart hat, einen Austausch dieser Si
- [BGH, Beschluss vom 29.06.2017 - V ZB 144/16](v-zb-144-16.md) — Ist als Inhalt des Erbbaurechts vereinbart, dass der Erbbauberechtigte zur Veräußerung des Erbbaurechts der Zustimmung des Grundstückseigentümers bedarf, wird d
- [BGH, Beschluss vom 29.06.2017 - V ZB 18/15](v-zb-18-15.md) — 1. Die Teilungsversteigerung der im Eigentum von Personengemeinschaften, die vor dem Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs errichtet worden sind, oder von 
- [BGH, Beschluss vom 29.06.2017 - V ZB 40/16](v-zb-40-16.md) — Im Rahmen der amtswegigen Aufklärung des Sachverhalts gemäß § 26 FamFG sind Nachforschungen, ob der rechtzeitige Erlass einer Befristungsentscheidung sichergest
- [BGH, Beschluss vom 29.06.2017 - V ZB 64/17](v-zb-64-17.md) — Abschiebungshaft: Zulässigkeit der Beschwerde gegen einen die Rechtswidrigkeit der Sicherungshaft anordnenden Beschluss
- [BGH, Beschluss vom 29.06.2017 - V ZB 84/17](v-zb-84-17.md) — Mit der Verletzung der grundrechtsgleichen Rechte aus Art. 101 Abs. 1 Satz 2 und Art. 103 Abs. 1 GG, die auch der Behörde zukommen, lässt sich deren Interesse a
- [BGH, Urteil vom 23.06.2017 - V ZR 102/16](v-zr-102-16.md) — Es gehört (vorbehaltlich weiterer vereinbarter Nutzungsbeschränkungen) zu dem plangerechten Zustand einer Teileigentumseinheit, dass die öffentlich-rechtlichen 
- [BGH, Urteil vom 23.06.2017 - V ZR 175/16](v-zr-175-16.md) — Nimmt der Ersteher die ersteigerte Immobilie eigenmächtig in Besitz, trifft ihn die Obliegenheit, ein Verzeichnis über die in der Immobilie vorgefundenen, von d
- [BGH, Urteil vom 23.06.2017 - V ZR 39/16](v-zr-39-16.md) — Für die Einwilligung nach § 418 Abs. 1 Satz 3 BGB in die Schuldübernahme kommt es auf diejenige des im Grundbuch eingetragenen Eigentümers an und nicht auf die 
- [BGH, Beschluss vom 22.06.2017 - V ZB 127/16](v-zb-127-16.md) — Die Anordnung von Zurückweisungshaft setzt keinen Haftgrund im Sinne von § 62 Abs. 3 AufenthG voraus.
- [BGH, Beschluss vom 22.06.2017 - V ZB 146/16](v-zb-146-16.md) — Dass der von einer Freiheitsentziehung Betroffene an einer ansteckenden Krankheit leidet, ist kein Grund, von seiner persönlichen Anhörung abzusehen, wenn ausre
- [BGH, Beschluss vom 22.06.2017 - V ZB 21/17](v-zb-21-17.md) — Der Haftgrund des § 62 Abs. 3 Satz 1 Nr. 4 AufenthG setzt ein Verhalten des Betroffenen voraus, mit dem er eine konkrete, auf seine Abschiebung aus dem Bundesge
- [BGH, Beschluss vom 22.06.2017 - V ZB 8/17](v-zb-8-17.md) — Zurückweisungshaftsache: Angabe einer Höchstdauer für eine Passersatzbeschaffung als Begründung für die im Haftantrag angegebene Haftdauer
- [BGH, Urteil vom 02.06.2017 - V ZR 196/16](v-zr-196-16.md) — 1. Die Duldungspflicht nach § 16a Abs. 1 NachbG Bln gilt nicht für eine die Grundstücksgrenze überschreitende Wärmedämmung einer Grenzwand, mit der der benachba
- [BGH, Urteil vom 02.06.2017 - V ZR 230/16](v-zr-230-16.md) — Bei einer Grenzbepflanzung eines Grundstücks, das tiefer liegt als das Nachbargrundstück, ist die nach den nachbarrechtlichen Vorschriften zulässige Pflanzenwuc
- [BGH, Beschluss vom 01.06.2017 - V ZB 106/16](v-zb-106-16.md) — Die Berufungsbegründungsfrist kann nicht unter einer Bedingung verlängert werden. Geschieht dies dennoch, ist nur die Bedingung unwirksam, die Fristverlängerung
- [BGH, Beschluss vom 01.06.2017 - V ZB 163/15](v-zb-163-15.md) — 1. Die Haftfähigkeit des Betroffenen zu prüfen, ist Aufgabe des Haftrichters. 2. Ob die fehlende oder eingeschränkte Reisefähigkeit eine Aussetzung der Abschieb
- [BGH, Beschluss vom 01.06.2017 - V ZB 23/16](v-zb-23-16.md) — Kindergärten und Kindertageseinrichtungen, die von einem der in § 144 Abs. 1 Satz 1 KostO aufgeführten Notarkostenschuldner - wie etwa Gemeinden oder Kirchen - 
- [BGH, Beschluss vom 01.06.2017 - V ZB 39/17](v-zb-39-17.md) — 1. Der Haftaufhebungsantrag gemäß § 426 Abs. 1 FamFG kann nicht nur auf neue Umstände, sondern auch auf Einwände gegen die Anordnung der Haft gestützt werden (B
- [BGH, Beschluss vom 01.06.2017 - V ZR 258/16](v-zr-258-16.md) — Zulässigkeit der Nichtzulassungsbeschwerde: Anforderungen an die Darlegung des Beschwerdeführers zum Wert der Beschwer
- [BGH, Urteil vom 12.05.2017 - V ZR 210/16](v-zr-210-16.md) — Ist zusammen mit einem Grundstückskaufvertrag die Auflassung erklärt worden, führt dies bei Ausübung eines Vorkaufsrechts in der Regel dazu, dass der von dem Vo
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 11.05.2017 - V ZB 175/15](v-zb-175-15.md) — Dem Gerichtshof der Europäischen Union wird zur Auslegung des Gemeinschaftsrechts gemäß Art. 267 Abs. 1 lit. a AEUV folgende Frage zur Vorabentscheidung vorgele
- [BGH, Beschluss vom 11.05.2017 - V ZB 175/16](v-zb-175-16.md) — Abschiebungshaftanordnung: Anforderungen an die Sachverhaltsaufklärung bei Prüfung der Haftgründe
- [BGH, Beschluss vom 11.05.2017 - V ZB 52/15](v-zb-52-15.md) — 1. Die Kosten eines Ersatzzustellungsvertreters sind Kosten der internen Verwaltung und zählen nicht zu den Kosten des Rechtsstreits im Sinne von § 91 Abs. 1 Sa
- [BGH, Beschluss vom 11.05.2017 - V ZR 235/16](v-zr-235-16.md) — Rückabwicklungsprozess für einen Grundstückskaufvertrag: Gehörsverletzung bei Berufungsentscheidung entgegen eines erteilten rechtlichen Hinweises zur Beurteilu
- [BGH, Beschluss vom 24.04.2017 - V ZB 121/16](v-zb-121-16.md) — Grundbuchsache: Eintragungshindernis bei nach Eingang des Vollzugsantrags beim Grundbuchamt eintretender Verfügungsbeschränkung des teilenden Grundstückseigentü
- [BGH, Beschluss vom 24.04.2017 - V ZB 151/16](v-zb-151-16.md) — Grundbuchsache in Berlin: Eintragungshindernis fehlender behördlicher Genehmigung der Aufteilung eines Grundstücks in Wohnungs- und Teileigentumseinheiten im Ge
- [BGH, Urteil vom 07.04.2017 - V ZR 52/16](v-zr-52-16.md) — Eine Verbindung nur zu einem vorübergehenden Zweck i.S.d. § 95 Abs. 1 Satz 1 BGB ist nicht deshalb ausgeschlossen, weil die Sache für ihre gesamte (wirtschaftli
- [BGH, Beschluss vom 06.04.2017 - V ZB 126/16](v-zb-126-16.md) — 1. Die Sechswochenfrist gemäß Art. 28 Abs. 3 Unterabsatz 3 und 4 Dublin-III-Verordnung beginnt nicht vor Vollziehung der Haft zu laufen. 2. Steht bei Haftbeginn
- [BGH, Beschluss vom 06.04.2017 - V ZB 59/16](v-zb-59-16.md) — Allein der Verstoß gegen die Pflicht zur Beeidigung des Dolmetschers nach § 189 GVG berührt nicht die Grundlagen der Anhörung.
- [BGH, Beschluss vom 06.04.2017 - V ZR 254/16](v-zr-254-16.md) — Das für die Rechtsmittelbeschwer maßgebliche wirtschaftliche Interesse eines Wohnungseigentümers, dessen Klage auf Beseitigung einer baulichen Veränderung des g
- [BGH, Beschluss vom 31.03.2017 - V ZB 74/17](v-zb-74-17.md) — Abschiebungshaft: Begründung der für erforderlich gehaltenen Haftdauer im Haftantrag
- [BGH, Beschluss vom 30.03.2017 - V ZB 128/16](v-zb-128-16.md) — Die beteiligte Behörde genügt den Anforderungen des § 417 Abs. 2 Satz 2 Nr. 3 FamFG, wenn sie darlegt, weshalb sie die beantragte Sicherungshaft für erforderlic
- [BGH, Beschluss vom 30.03.2017 - V ZB 84/16](v-zb-84-16.md) — Die Zwangsversteigerung aus einer vollstreckbaren Sicherungsgrundschuld wegen der dinglichen Zinsen setzt in Rechtsanalogie zu § 1234, § 1193 Abs. 1 Satz 3 BGB 
- [BGH, Urteil vom 17.03.2017 - V ZR 70/16](v-zr-70-16.md) — 1. Bei einem Werkvertrag ist der Besteller, der nach erfolgter Reparatur seines Kraftfahrzeuges eine Probefahrt vornimmt, nicht Besitzdiener des Werkunternehmer
- [BGH, Beschluss vom 16.03.2017 - V ZA 11/17](v-za-11-17.md) — Zwangsversteigerungsverfahren: Versagung des Zuschlags wegen unrichtiger Mitteilung des Zinsanspruchs
- [BGH, Beschluss vom 16.03.2017 - V ZB 150/16](v-zb-150-16.md) — Zwangsversteigerung: Versagung des Zuschlags wegen Suizidgefährdung des Vollstreckungsschuldners
- [BGH, Beschluss vom 16.03.2017 - V ZB 170/16](v-zb-170-16.md) — Der nicht auf einer richterlichen Anordnung beruhende Aufenthalt des Ausländers in dem Transitbereich eines Flughafens ist jedenfalls dann nicht als Freiheitsen
- [BGH, Beschluss vom 16.03.2017 - V ZR 170/16](v-zr-170-16.md) — Berufung im Streit um die Rückabwicklung eines Grundstückskaufvertrages: Gehörsverletzung bei Ablehnung eines Antrags auf mündliche Anhörung eines gerichtlichen
- [BGH, Beschluss vom 09.03.2017 - V ZB 113/16](v-zb-113-16.md) — Das für die Rechtsmittelbeschwer maßgebliche wirtschaftliche Interesse des klagenden Wohnungseigentümers, der erfolglos einen Beschluss über die Entlastung des 
- [BGH, Beschluss vom 09.03.2017 - V ZB 119/16](v-zb-119-16.md) — Sieht die Behörde den Transitaufenthalt eines Ausländers nach Abschluss des Asylverfahrens und vor Ablauf der in § 15 Abs. 6 Satz 2 AufenthG normierten 30-Tages
- [BGH, Beschluss vom 09.03.2017 - V ZB 18/16](v-zb-18-16.md) — Der Rechtsanwalt unterliegt in aller Regel einem unverschuldeten Rechtsirrtum, wenn er die Berufung in einer Wohnungseigentumssache aufgrund einer unrichtigen R
- [BGH, Beschluss vom 09.03.2017 - V ZR 243/16](v-zr-243-16.md) — Nichtzulassungsbeschwerde: Beschwerdewert für die Geltendmachung eines Gegenrechts zu einem Herausgabe- und Räumungsanspruch für ein Grundstück
- [BGH, Versäumnisurteil vom 03.03.2017 - V ZR 268/15](v-zr-268-15.md) — Dem Vermieter kommt zur Verteidigung seines Vermieterpfandrechts gegenüber Dritten die für seinen Mieter nach § 1006 BGB streitende Eigentumsvermutung zugute.
- [BGH, Beschluss vom 02.03.2017 - V ZB 122/15](v-zb-122-15.md) — 1. Für die Entscheidung über die Verlängerung von Abschiebungs- (oder Rücküberstellungs-) Haft ist das Gericht am Haftort nach § 416 Satz 2, § 425 Abs. 3 FamFG 
- [BGH, Beschluss vom 02.03.2017 - V ZB 138/16](v-zb-138-16.md) — Wenn sich ein Beschwerdeführer ausdrücklich die Begründung seiner Beschwerde vorbehalten hat, muss das Gericht mit einer der Beschwerde nicht stattgebenden Ents
- [BGH, Urteil vom 17.02.2017 - V ZR 147/16](v-zr-147-16.md) — Greift der Kläger allein den Ausspruch des Vorbehalts der beschränkten Erbenhaftung an, ist die Revision mangels Beschwer jedenfalls dann unzulässig, wenn der V
- [BGH, Beschluss vom 16.02.2017 - V ZB 115/16](v-zb-115-16.md) — Der in § 2 Abs. 14 Nr. 4 AufenthG geregelte Anhaltspunkt für die Annahme einer Fluchtgefahr (Zahlung an einen Schleuser) kann auch im Anwendungsbereich der Dubl
- [BGH, Beschluss vom 16.02.2017 - V ZB 181/15](v-zb-181-15.md) — Der Auszahlung des auf einem Notaranderkonto hinterlegten Kaufpreises an den Verkäufer steht nicht entgegen, dass der beurkundende Notar treuwidrige Abbuchungen
- [BGH, Beschluss vom 16.02.2017 - V ZR 165/16](v-zr-165-16.md) — Der Streitwert einer Klage auf Zustimmung zur Löschung einer Grundschuld bemisst sich grundsätzlich auch dann nach dem eingetragenen Nennwert, wenn die Grundsch
- [BGH, Beschluss vom 16.02.2017 - V ZR 204/16](v-zr-204-16.md) — Beschlussanfechtungsklage: Auslegung der Anfechtung der „Beschlüsse der Eigentümerversammlung“ als Vorratsanfechtung
- [BGH, Urteil vom 10.02.2017 - V ZR 166/16](v-zr-166-16.md) — 1. Alleinige Inhaberin des Anspruchs auf Zahlung des Wohngeldes ist die Wohnungseigentümergemeinschaft. 2. Erfüllt ein Wohnungseigentümer seine Verpflichtung zu
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2017 - V ZB 166/15](v-zb-166-15.md) — Grundbuchverfahren auf Eintragung einer Auflassungsvormerkung: Grundbuchfähigkeit einer società semplice italienischen Rechts mit Firmensitz in Italien; notwend
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2017 - V ZR 154/16](v-zr-154-16.md) — Rechtsschutzbedürfnis für eine Vollstreckungsabwehrklage wegen verjährter Grundschuldzinsen
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2017 - V ZR 188/16](v-zr-188-16.md) — 1. Das für die Rechtsmittelbeschwer maßgebliche wirtschaftliche Interesse der Anfechtungsbeklagten, die einen für ungültig erklärten Beschluss der Wohnungseigen
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2017 - V ZR 199/16](v-zr-199-16.md) — Nichtzulassungsbeschwerde: Beschwerdewert im Streit um eine unbebaute Grundstücksfläche
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2017 - V ZR 88/16](v-zr-88-16.md) — Das für die Rechtsmittelbeschwer maßgebliche wirtschaftliche Interesse des klagenden Wohnungseigentümers, der im Wege der Anfechtungs- und Beschlussersetzungskl
- [BGH, Urteil vom 27.01.2017 - V ZR 120/16](v-zr-120-16.md) — Im Saarland unterliegen Zahlungsansprüche nicht der obligatorischen Streitschlichtung für Nachbarrechtsstreitigkeiten nach § 37a Abs. 1 Nr. 1 AGJusG SL.
- [BGH, Urteil vom 27.01.2017 - V ZR 130/15](v-zr-130-15.md) — Zwischenerwerb von Baugrundstücken durch kommunale Treuhandgesellschaft zur Schaffung von Wohnraum: Geltung der Anforderungen an einen städtebaulichen Vertrag; 
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2017 - V ZB 110/16](v-zb-110-16.md) — Die Sicherungshaft darf über die Dauer von sechs Monaten hinaus verlängert werden, wenn der Ausländer wechselnde und widersprüchliche Angaben über seine Herkunf
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2017 - V ZB 79/16](v-zb-79-16.md) — Die bloße Bitte um Verlegung eines Beurkundungstermins stellt sich auch aus dem objektivierten Empfängerhorizont des Notars regelmäßig nicht als eigenständiges 
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2017 - V ZB 99/16](v-zb-99-16.md) — Der Umstand, dass der Betroffene vor seiner Einreise seinen Pass vernichtet hat, ist nicht geeignet, eine über sechs Monate hinausgehende Haftdauer zu begründen
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2017 - V ZR 100/16](v-zr-100-16.md) — Nichtzulassungsbeschwerde in einer Wohnungseigentumssache: Wert der Beschwer für die Rechtsverteidigung gegen die Unterlassung der Nutzung einer Teileigentumsei
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2017 - V ZR 167/16](v-zr-167-16.md) — Wohnungseigentumssache: Beschwer des Rechtsbeschwerdeführers bei Ablehnung des Antrags auf Abberufung des Verwalters
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2017 - V ZR 95/16](v-zr-95-16.md) — Wohnungseigentum: Ausgleichszahlung bei Sondernutzungsrecht eines Eigentümers nach Umbaumaßnahme
- [BGH, Urteil vom 13.01.2017 - V ZR 138/16](v-zr-138-16.md) — Ein Wohnungseigentümer ist entsprechend § 25 Abs. 5 Alt. 1 WEG bei der Beschlussfassung über ein Rechtsgeschäft mit einer rechtsfähigen (Personen-)Gesellschaft 
- [BGH, Beschluss vom 13.01.2017 - V ZR 291/16](v-zr-291-16.md) — Räumungsprozess für eine vermietete Eigentumswohnung: Voraussetzungen der einstweiligen Einstellung der Räumungsvollstreckung im Nichtzulassungsbeschwerdeverfah
- [BGH, Urteil vom 13.01.2017 - V ZR 96/16](v-zr-96-16.md) — 1. Der nachträgliche Einbau eines Personenaufzugs durch einen Wohnungseigentümer auf eigene Kosten kann grundsätzlich nur mit Zustimmung der übrigen Wohnungseig
- [BGH, Beschluss vom 12.01.2017 - V ZB 96/16](v-zb-96-16.md) — 1. Wird in der Zahlungsanzeige der Gerichtskasse im Rahmen des Verwendungszwecks eine von dem Kontoinhaber bzw. Einzahler abweichende Person genannt, ist das re
