---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 26.07.2022 - XI ZB 23/20"
description: "1. Ansprüche, die auf den gesetzlichen Haftungstatbestand des § 128 Satz 1 HGB (analog) gestützt werden, fallen nicht in den Anwendungsbereich von § 1 Abs. 1 KapMuG. 2. Die spezialgesetzliche Prospekt"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "XI. Zivilsenat"
datum: 2022-07-26
aktenzeichen: "XI ZB 23/20"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2022:260722BXIZB23.20.0"
doknr: "KORE307452022"
normen: ["§ 128 S 1 HGB, § 1 Abs 1 KapMuG, § 16 Abs 1 S 1 KapMuG, § 20 VermAnlG, § 2 Abs 1 S 1 VermVerkProspV, § 8 Abs 1 Nr 3 VermVerkProspV, § 241 Abs 2 BGB, § 280 Abs 1 BGB, § 311 Abs 2 BGB"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:29:44Z
---
# Leitsatz

1. Ansprüche, die auf den gesetzlichen Haftungstatbestand des § 128 Satz 1 HGB (analog) gestützt werden, fallen nicht in den Anwendungsbereich von § 1 Abs. 1 KapMuG.

               2. Die spezialgesetzliche Prospekthaftung gemäß § 20 VermAnlG schließt in ihrem Anwendungsbereich eine Haftung der Gründungsgesellschafter als Prospektveranlasser unter dem Aspekt einer vorvertraglichen Pflichtverletzung aufgrund der Verwendung eines unrichtigen, unvollständigen oder irreführenden Prospekts als Mittel der schriftlichen Aufklärung gemäß § 311 Abs. 2, § 241 Abs. 2, § 280 Abs. 1 BGB aus (Fortführung BGH, Beschluss vom 19. Januar 2021 - XI ZB 35/18; BGH, Beschluss vom 19.01.2021 - XI ZB 35/18 und BGH, Beschluss vom 14. Juni 2022 - XI ZR 395/21, juris).

               3. § 8 Abs. 1 Nr. 3 VermVerkProspV umfasst nur Gerichts-, Schieds- und Verwaltungsverfahren, an denen der Emittent unmittelbar beteiligt ist.  Andere Gerichts-, Schieds- und Verwaltungsverfahren können aufgrund der Vorschrift des § 2 Abs. 1 Satz 1 VermVerkProspV anzugeben sein, wenn sie einen wesentlichen Einfluss auf die wirtschaftliche Lage des Emittenten und die Vermögensanlage haben können.

               4. Stellt das Oberlandesgericht in einem Verfahren nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz einen Prospektfehler fest, werden die übrigen Feststellungsziele, mit denen das Vorliegen von weiteren Prospektfehlern geltend gemacht wird, dadurch nicht gegenstandslos.

# Normen

- § 128 S 1 HGB, § 1 Abs 1 KapMuG, § 16 Abs 1 S 1 KapMuG, § 20 VermAnlG, § 2 Abs 1 S 1 VermVerkProspV, § 8 Abs 1 Nr 3 VermVerkProspV, § 241 Abs 2 BGB, § 280 Abs 1 BGB, § 311 Abs 2 BGB

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen XI ZB 23/20 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 26.07.2022 - XI ZB 23/20 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

