---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 14.12.2017 - IX ZB 101/15"
description: "1. Die Mindestvergütung des Insolvenzverwalters kann - insbesondere unter den Voraussetzungen des § 3 Abs. 2 InsVV - im Wege eines Abschlags gekürzt werden, wenn der qualitative und quantitative Zusch"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "IX. Zivilsenat"
datum: 2017-12-14
aktenzeichen: "IX ZB 101/15"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2017:141217BIXZB101.15.0"
doknr: "KORE312072018"
normen: ["§ 2 Abs 2 InsVV, § 3 Abs 2 Buchst e InsVV vom 15.07.2013, § 10 InsVV, § 13 InsVV vom 15.07.2013, § 13 Abs 1 S 3 InsVV vom 04.10.2004, § 13 Abs 2 InsVV vom 04.10.2004"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:31:12Z
---
# Leitsatz

1. Die Mindestvergütung des Insolvenzverwalters kann - insbesondere unter den Voraussetzungen des § 3 Abs. 2 InsVV - im Wege eines Abschlags gekürzt werden, wenn der qualitative und quantitative Zuschnitt des Verfahrens erheblich hinter den Kriterien eines durchschnittlichen massearmen Verfahrens zurückbleibt und der Regelsatz der Mindestvergütung deshalb zu einer unangemessen hohen Vergütung führen würde.

               2a. In einem Verbraucherinsolvenzverfahren schließt die Regelung in § 13 InsVV n.F. über die Ermäßigung der Mindestvergütung des Insolvenzverwalters Abschläge von der Mindestvergütung nach § 3 Abs. 2 InsVV nicht aus.

               2b. Die Prüfung, ob die Vermögensverhältnisse des Schuldners überschaubar sind und die Zahl der Gläubiger oder die Höhe der Verbindlichkeiten gering ist, hat sich, wenn der Regelsatz der Mindestvergütung unterschritten werden soll, auch in einem Verbraucherinsolvenzverfahren am Durchschnitt der massearmen Verfahren auszurichten.

               2c. Die Vergütung des Insolvenzverwalters in einem Verbraucherinsolvenzverfahren darf nicht unter der Mindestvergütung liegen, die einem Treuhänder nach § 13 InsVV a.F. zu gewähren war.

# Normen

- § 2 Abs 2 InsVV, § 3 Abs 2 Buchst e InsVV vom 15.07.2013, § 10 InsVV, § 13 InsVV vom 15.07.2013, § 13 Abs 1 S 3 InsVV vom 04.10.2004, § 13 Abs 2 InsVV vom 04.10.2004

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen IX ZB 101/15 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 14.12.2017 - IX ZB 101/15 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

