---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, EuGH-Vorlage vom 23.02.2023 - I ZR 157/21"
description: "Action Replay Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung von Art. 1 Abs. 1 bis 3, Art. 4 Buchst. b der Richtlinie 2009/24/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 20"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "I. Zivilsenat"
datum: 2023-02-23
aktenzeichen: "I ZR 157/21"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2023:230223BIZR157.21.0"
doknr: "KORE300182023"
normen: ["Art 1 Abs 1 EGRL 24/2009, Art 1 Abs 2 EGRL 24/2009, Art 1 Abs 3 EGRL 24/2009, Art 4 Abs 1 Buchst b EGRL 24/2009, § 69a Abs 1 UrhG, § 69a Abs 2 UrhG, § 69a Abs 3 UrhG, § 69c Nr 2 S 1 UrhG"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:14:26Z
---
# Leitsatz

Action Replay

               Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung von Art. 1 Abs. 1 bis 3, Art. 4 Buchst. b der Richtlinie 2009/24/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über den Rechtsschutz von Computerprogrammen (ABl. L 111 vom 5. Mai 2009, S. 16) folgende Fragen zur Vorabentscheidung vorgelegt:

               1. Wird in den Schutzbereich eines Computerprogramms nach Art. 1 Abs. 1 bis 3 der Richtlinie 2009/24/EG eingegriffen, wenn nicht der Objekt- oder Quellcode eines Computerprogramms oder dessen Vervielfältigung verändert wird, sondern ein gleichzeitig mit dem geschützten Computerprogramm ablaufendes anderes Programm den Inhalt von Variablen verändert, die das geschützte Computerprogramm im Arbeitsspeicher angelegt hat und im Ablauf des Programms verwendet?

               2. Liegt eine Umarbeitung im Sinne von Art. 4 Abs. 1 Buchst. b der Richtlinie 2009/24/EG vor, wenn nicht der Objekt- oder Quellcode eines Computerprogramms oder dessen Vervielfältigung verändert wird, sondern ein gleichzeitig mit dem geschützten Computerprogramm ablaufendes anderes Programm den Inhalt von Variablen verändert, die das geschützte Computerprogramm im Arbeitsspeicher angelegt hat und im Ablauf des Programms verwendet?

# Normen

- Art 1 Abs 1 EGRL 24/2009, Art 1 Abs 2 EGRL 24/2009, Art 1 Abs 3 EGRL 24/2009, Art 4 Abs 1 Buchst b EGRL 24/2009, § 69a Abs 1 UrhG, § 69a Abs 2 UrhG, § 69a Abs 3 UrhG, § 69c Nr 2 S 1 UrhG

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen I ZR 157/21 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, EuGH-Vorlage vom 23.02.2023 - I ZR 157/21 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

