# VI. Zivilsenat – 2020

98 Entscheidung(en).

- [BGH, Urteil vom 17.12.2020 - VI ZR 739/20](vi-zr-739-20.md) — Zur Verjährung von Schadensersatzansprüchen gegen den Fahrzeughersteller, wenn der Fahrzeugerwerber von der Betroffenheit seines Fahrzeugs vom sogenannten Dieselskandal Kenntnis …
- [BGH, Urteil vom 15.12.2020 - VI ZR 224/20](vi-zr-224-20.md) — Durch § 1664 Abs. 1 BGB wird ein verschuldensunabhängiger Anspruch nach § 833 Satz 1 BGB ausgeschlossen.
- [BGH, Urteil vom 14.12.2020 - VI ZR 573/20](vi-zr-573-20.md) — Eine Klageänderung in der Revisionsinstanz ist grundsätzlich unzulässig.
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 1065/20](vi-zr-1065-20.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 1121/20](vi-zr-1121-20.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 136/20](vi-zr-136-20.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 156/20](vi-zr-156-20.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 222/20](vi-zr-222-20.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 24/20](vi-zr-24-20.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 292/19](vi-zr-292-19.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 312/20](vi-zr-312-20.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 356/19](vi-zr-356-19.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 383/19](vi-zr-383-19.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 40/20](vi-zr-40-20.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 415/20](vi-zr-415-20.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 457/20](vi-zr-457-20.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 563/19](vi-zr-563-19.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 706/20](vi-zr-706-20.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Beschluss vom 09.12.2020 - VI ZR 885/20](vi-zr-885-20.md) — Befangenheitsbesorgnis bei Empfehlung des Bundesgerichtshofs an die Oberlandesgerichte auf Zurückstellung von Verfahren im "Diesel-Komplex" bis Erlass einer Grundsatzentscheidung
- [BGH, Urteil vom 08.12.2020 - VI ZR 19/20](vi-zr-19-20.md) — Das Risiko einer psychischen Gesundheitsverletzung eines Polizeibeamten oder einer professionellen Rettungskraft ist bei der gebotenen wertenden Betrachtung jedenfalls bei …
- [BGH, Urteil vom 08.12.2020 - VI ZR 244/20](vi-zr-244-20.md) — Für die Bewertung eines schädigenden Verhaltens als sittenwidrig im Sinne von § 826 BGB ist in einer Gesamtschau dessen Gesamtcharakter zu ermitteln und das gesamte Verhalten des …
- [BGH, Beschluss vom 24.11.2020 - VI ZB 57/20](vi-zb-57-20.md) — Zur teilweisen (Un-)Zulässigkeit einer Berufung.
- [BGH, Urteil vom 24.11.2020 - VI ZR 415/19](vi-zr-415-19.md) — 1. Zur Beachtlichkeit des Bestreitens, wenn sich in der Beweisaufnahme herausstellt, dass der von der Behandlungsseite benannte Arzt die streitgegenständliche Infusion, bei der es …
- [BGH, Urteil vom 17.11.2020 - VI ZR 569/19](vi-zr-569-19.md) — Der Geschädigte eines Verkehrsunfalls ist grundsätzlich nicht verpflichtet, den eigenen Kaskoversicherer auf Behebung des Unfallschadens in Anspruch zu nehmen, um die Zeit des …
- [BGH, Urteil vom 10.11.2020 - VI ZR 285/19](vi-zr-285-19.md) — Zur Auslegung einer Verjährungsverzichtserklärung.
- [BGH, Beschluss vom 27.10.2020 - VI ZB 6/20](vi-zb-6-20.md) — Zu den inhaltlichen Anforderungen an die Berufungsbegründung (hier: Abweisung einer Klage wegen Inverkehrbringens eines Kraftfahrzeugs mit unzulässiger Abschalteinrichtung).
- [BGH, Beschluss vom 27.10.2020 - VI ZB 81/19](vi-zb-81-19.md) — Zu den inhaltlichen Anforderungen an die Berufungsbegründung (hier: Abweisung einer Klage wegen Inverkehrbringens eines Kraftfahrzeugs mit unzulässiger Abschalteinrichtung).
- [BGH, Beschluss vom 20.10.2020 - VI ZB 28/20](vi-zb-28-20.md) — Im selbständigen Beweisverfahren ist für eine Kostenentscheidung entsprechend § 269 Abs. 3 Satz 3 ZPO kein Raum.
- [BGH, Urteil vom 20.10.2020 - VI ZR 158/19](vi-zr-158-19.md) — Zur Reichweite der Haftung des Halters eines in einer Werkstatthalle in Brand geratenen Kraftfahrzeuges nach § 7 Abs. 1 StVG.
- [BGH, Urteil vom 20.10.2020 - VI ZR 319/18](vi-zr-319-18.md) — Zur Reichweite der Haftung des Halters eines abgeschleppten und in einer Lagerhalle in Brand geratenen Kraftfahrzeuges nach § 7 Abs. 1 StVG.
- [BGH, Urteil vom 20.10.2020 - VI ZR 374/19](vi-zr-374-19.md) — Zur Reichweite der Haftung des Halters eines in einer Werkstatthalle in Brand geratenen Kraftfahrzeuges nach § 7 Abs. 1 StVG.
- [BGH, Beschluss vom 20.10.2020 - VI ZR 577/19](vi-zr-577-19.md) — Die Nichtberücksichtigung eines erheblichen Beweisangebots verstößt gegen Art. 103 Abs. 1 GG, wenn sie im Prozessrecht keine Stütze findet (hier: zu Unrecht unterbliebene …
- [BGH, Beschluss vom 13.10.2020 - VI ZR 348/20](vi-zr-348-20.md) — Zum Vorliegen eines Gehörsverstoßes in einem Arzthaftungsprozess.
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 13.10.2020 - VI ZR 63/19](vi-zr-63-19.md) — Dem Gerichtshof der Europäischen Union wird gemäß Art. 267 AEUV folgende Frage zur Auslegung des Unionsrechts vorgelegt: Sind Art. 7 Nr. 1 Buchst. a und Nr. 2 der Verordnung (EU) …
- [BGH, Beschluss vom 29.09.2020 - VI ZB 92/19](vi-zb-92-19.md) — Zu den inhaltlichen Anforderungen an die Berufungsbegründung (hier: Abweisung einer Klage wegen Inverkehrbringens eines Kraftfahrzeugs mit unzulässiger Abschalteinrichtung).
- [BGH, Urteil vom 29.09.2020 - VI ZR 271/19](vi-zr-271-19.md) — Zur Abrechnung auf Neuwagenbasis bei Beschädigung eines fabrikneuen Fahrzeugs (Bestätigung Senatsurteil vom 9. Juni 2009 - VI ZR 110/08, BGHZ 181, 242).
- [BGH, Urteil vom 22.09.2020 - VI ZR 476/19](vi-zr-476-19.md) — Zur Zulässigkeit des Vorhaltens von Altmeldungen im Online-Archiv eines Presseorgans (Fortführung von BGH, Urteil vom 18. Dezember 2018 - VI ZR 439/17).
- [BGH, Beschluss vom 15.09.2020 - VI ZB 10/20](vi-zb-10-20.md) — 1. Das Ablehnungsrecht steht nur den Parteien selbst - und in den Grenzen des § 67 ZPO dem Streithelfer - zu. Am Rechtsstreit nicht beteiligte Dritte sind nicht …
- [BGH, Beschluss vom 15.09.2020 - VI ZB 60/19](vi-zb-60-19.md) — Zu den Sorgfaltsanforderungen bei Übermittlung eines fristwahrenden Schriftsatzes per Telefax.
- [BGH, Beschluss vom 15.09.2020 - VI ZR 544/19](vi-zr-544-19.md) — Wird ein Beschluss über die Gewährung von Prozesskostenhilfe dem Prozessbevollmächtigten des Antragstellers gemäß § 174 Abs. 1 ZPO gegen Empfangsbekenntnis zugestellt, so hat der …
- [BGH, Beschluss vom 25.08.2020 - VI ZB 5/20](vi-zb-5-20.md) — Zu den inhaltlichen Anforderungen an die Berufungsbegründung (hier: Abweisung einer Klage wegen Inverkehrbringens eines Kraftfahrzeugs mit unzulässiger Abschalteinrichtung).
- [BGH, Beschluss vom 25.08.2020 - VI ZB 67/19](vi-zb-67-19.md) — Zu den inhaltlichen Anforderungen an die Berufungsbegründung (hier: Abweisung einer Klage wegen Inverkehrbringens eines Kraftfahrzeugs mit unzulässiger Abschalteinrichtung).
- [BGH, Beschluss vom 25.08.2020 - VI ZB 79/19](vi-zb-79-19.md) — 1. Zur Fristwahrung durch Übermittlung eines elektronischen Dokuments. 2. Zum Grundsatz der Subsidiarität im Rechtsbeschwerdeverfahren.
- [BGH, Urteil vom 30.07.2020 - VI ZR 354/19](vi-zr-354-19.md) — 1. Der Schadensersatzanspruch des Käufers eines mit einer unzulässigen Abschalteinrichtung für die Abgasrückführung versehenen Fahrzeugs kann durch die im Wege des …
- [BGH, Urteil vom 30.07.2020 - VI ZR 367/19](vi-zr-367-19.md) — 1. Zur sekundären Darlegungslast hinsichtlich der Frage, wer die Entscheidung über den Einsatz einer unzulässigen Abschalteinrichtung bei dem beklagten Fahrzeughersteller …
- [BGH, Urteil vom 30.07.2020 - VI ZR 397/19](vi-zr-397-19.md) — 1. Deliktszinsen nach § 849 BGB können nicht verlangt werden, wenn der Geschädigte für die Hingabe seines Geldes im Wege des Leistungsaustauschs eine in tatsächlicher Hinsicht …
- [BGH, Urteil vom 30.07.2020 - VI ZR 5/20](vi-zr-5-20.md) — 1. Zur "Stoffgleichheit" im Zusammenhang mit der Absicht, einem Dritten bei einem Gebrauchtwagenverkauf einen rechtswidrigen Vermögensvorteil zu verschaffen (§ 263 Abs. 1 StGB) …
- [BGH, Beschluss vom 28.07.2020 - VI ZB 93/19](vi-zb-93-19.md) — 1. Eine Ablehnung wegen Befangenheit gemäß § 42 Abs. 2 ZPO kann begründet sein, wenn ein Richter in einem Verfahren zwar nicht selbst Partei ist, aber über den gleichen …
- [BGH, Beschluss vom 28.07.2020 - VI ZB 94/19](vi-zb-94-19.md) — 1. Eine Ablehnung wegen Befangenheit gemäß § 42 Abs. 2 ZPO kann begründet sein, wenn ein Richter in einem Verfahren zwar nicht selbst Partei ist, aber über den gleichen …
- [BGH, Beschluss vom 28.07.2020 - VI ZB 95/19](vi-zb-95-19.md) — 1. Eine Ablehnung wegen Befangenheit gemäß § 42 Abs. 2 ZPO kann begründet sein, wenn ein Richter in einem Verfahren zwar nicht selbst Partei ist, aber über den gleichen …
- [BGH, Beschluss vom 28.07.2020 - VI ZR 300/18](vi-zr-300-18.md) — Die offenkundig unrichtige Nichtberücksichtigung eines Bestreitens wegen mangelnder Substantiierung verletzt Art. 103 Abs. 1 GG.
- [BGH, Urteil vom 27.07.2020 - VI ZR 405/18](vi-zr-405-18.md) — Zu den Voraussetzungen eines Auslistungsanspruchs gegen den Verantwortlichen eines Internet-Suchdienstes nach Art. 17 DS-GVO.
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 27.07.2020 - VI ZR 476/18](vi-zr-476-18.md) — Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung des Unionsrechts folgende Fragen zur Vorabentscheidung vorgelegt: 1. Ist es mit dem Recht des Betroffenen auf Achtung …
- [BGH, Beschluss vom 21.07.2020 - VI ZB 25/19](vi-zb-25-19.md) — 1. Wird dem Rechtsanwalt die Sache im Zusammenhang mit einer fristgebundenen Verfahrenshandlung zur Bearbeitung vorgelegt, hat er die Einhaltung seiner Anweisungen zur Berechnung …
- [BGH, Beschluss vom 21.07.2020 - VI ZB 59/19](vi-zb-59-19.md) — Zu den inhaltlichen Anforderungen an die Berufungsbegründung (hier: Abweisung einer Klage wegen Inverkehrbringens eines Kraftfahrzeugs mit unzulässiger Abschalteinrichtung).
- [BGH, Beschluss vom 21.07.2020 - VI ZB 68/19](vi-zb-68-19.md) — Zu den inhaltlichen Anforderungen an die Berufungsbegründung (hier: Abweisung einer Klage wegen Inverkehrbringens eines Kraftfahrzeugs mit unzulässiger Abschalteinrichtung).
- [BGH, Beschluss vom 21.07.2020 - VI ZB 7/20](vi-zb-7-20.md) — Zu den inhaltlichen Anforderungen an die Berufungsbegründung (hier: Abweisung einer Klage wegen Inverkehrbringens eines Kraftfahrzeugs mit unzulässiger Abschalteinrichtung).
- [BGH, Urteil vom 21.07.2020 - VI ZR 369/19](vi-zr-369-19.md) — 1. Zum Anspruch eines Sozialversicherungsträgers auf Erstattung von Aufwendungen nach § 110 Abs. 1 Satz 1 SGB VII. 2. Die Pflicht, einen freiliegenden Treppenlauf auf einer …
- [BGH, Urteil vom 14.07.2020 - VI ZR 208/19](vi-zr-208-19.md) — Zu den Voraussetzungen einer Haftung nach § 823 Abs. 2 BGB in Verbindung mit § 34c GewO in der Fassung des Gesetzes vom 19. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3232).
- [BGH, Urteil vom 14.07.2020 - VI ZR 268/19](vi-zr-268-19.md) — Der Geschädigte, der im Wege der konkreten Schadensabrechnung Ersatz der Kosten für ein fabrikneues Ersatzfahrzeug begehrt, muss sich einen Nachlass für Menschen mit Behinderung …
- [BGH, Beschluss vom 14.07.2020 - VI ZR 468/19](vi-zr-468-19.md) — Auch wenn es grundsätzlich im pflichtgemäßen Ermessen des Berufungsgerichts steht, ob und inwieweit eine im ersten Rechtszug durchgeführte Beweisaufnahme zu wiederholen ist, kann …
- [BGH, Beschluss vom 07.07.2020 - VI ZB 66/19](vi-zb-66-19.md) — 1. Der geltend gemachte Anspruch auf Befreiung von vorprozessual angefallenen Rechtsanwaltskosten erhöht als Nebenforderung den Wert des Beschwerdegegenstands nicht, soweit er …
- [BGH, Beschluss vom 07.07.2020 - VI ZR 212/19](vi-zr-212-19.md) — Da die Handhabung der Substantiierungsanforderungen dieselben einschneidenden Folgen hat wie die Anwendung von Präklusionsvorschriften, verstößt sie gegen Art. 103 Abs. 1 GG, wenn …
- [BGH, Urteil vom 07.07.2020 - VI ZR 246/19](vi-zr-246-19.md) — Zur Zulässigkeit einer Wort- und Bildberichterstattung über ein Scheidungsverfahren.
- [BGH, Urteil vom 07.07.2020 - VI ZR 250/19](vi-zr-250-19.md) — Zur Zulässigkeit einer Wort- und Bildberichterstattung im Internet über ein Scheidungsverfahren.
- [BGH, Urteil vom 07.07.2020 - VI ZR 308/19](vi-zr-308-19.md) — Schaltet sich ein bei dem Versicherer des Schädigers angestellter KfZ-Sachverständiger unter Inanspruchnahme seiner Sachkunde zum Nachteil des Geschädigten in die …
- [BGH, Beschluss vom 06.07.2020 - VI ZB 27/19](vi-zb-27-19.md) — Beweisfragen zu Inhalt und Umfang der ärztlichen Aufklärungspflicht kommen als Gegenstand eines selbständigen Beweisverfahrens nach § 485 Abs. 2 ZPO in Betracht (Festhaltung …
- [BGH, Beschluss vom 23.06.2020 - VI ZB 63/19](vi-zb-63-19.md) — Der Rechtsanwalt, der im Zusammenhang mit einer fristgebundenen Verfahrenshandlung - hier der Einlegung der Berufung - mit einer Sache befasst wird, hat dies zum Anlass zu nehmen …
- [BGH, Urteil vom 23.06.2020 - VI ZR 435/19](vi-zr-435-19.md) — Zur Beweislast des Arbeitgebers bei einem Forderungsübergang gemäß § 6 Abs. 1 EFZG.
- [BGH, Urteil vom 16.06.2020 - VI ZR 253/19](vi-zr-253-19.md) — Ein Täter, dem sämtliche tatsächlichen Umstände bekannt sind und der den Bedeutungssinn des Inkassogeschäfts als normatives Tatbestandsmerkmal zutreffend erfasst, der aber dennoch …
- [BGH, Urteil vom 26.05.2020 - VI ZR 186/17](vi-zr-186-17.md) — Die regelmäßige Verjährungsfrist nach § 195 BGB wird mangels grob fahrlässiger Unkenntnis von den den Anspruch begründenden Umständen im Sinne von § 199 Abs. 1 Nr. 2 Alt. 2 BGB …
- [BGH, Urteil vom 26.05.2020 - VI ZR 213/19](vi-zr-213-19.md) — 1. Der für die Auswertung eines Befundes verantwortliche Arzt hat all die Auffälligkeiten zur Kenntnis und zum Anlass für die gebotenen Maßnahmen zu nehmen, die er aus …
- [BGH, Urteil vom 26.05.2020 - VI ZR 321/19](vi-zr-321-19.md) — Zum Erstattungsanspruch des Geschädigten eines Verkehrsunfalls hinsichtlich der Rechtsanwaltskosten für die Geltendmachung von Ansprüchen gegen den eigenen Unfallversicherer …
- [BGH, Urteil vom 25.05.2020 - VI ZR 252/19](vi-zr-252-19.md) — 1. Es steht wertungsmäßig einer unmittelbaren arglistigen Täuschung der Fahrzeugkäufer gleich, wenn ein Fahrzeughersteller im Rahmen einer von ihm bei der Motorenentwicklung …
- [BGH, Beschluss vom 19.05.2020 - VI ZB 51/19](vi-zb-51-19.md) — Beweisfragen zu Inhalt und Umfang der ärztlichen Aufklärungspflicht kommen als Gegenstand eines selbständigen Beweisverfahrens nach § 485 Abs. 2 ZPO in Betracht (Fortführung …
- [BGH, Beschluss vom 19.05.2020 - VI ZR 171/19](vi-zr-171-19.md) — 1. Im ersten Rechtszug nicht zurückgewiesenes Vorbringen wird ohne Weiteres Prozessstoff der zweiten Instanz, eines erneuten Vorbringens bedarf es insoweit grundsätzlich nicht …
- [BGH, Beschluss vom 28.04.2020 - VI ZR 347/19](vi-zr-347-19.md) — Ist die Berufung zulässig, so wird im ersten Rechtszug nicht zurückgewiesenes Vorbringen ohne weiteres Prozessstoff der zweiten Instanz; eines erneuten Vorbringens bedarf es …
- [BGH, Beschluss vom 20.04.2020 - VI ZB 49/19](vi-zb-49-19.md) — Ein Rechtsanwalt bleibt auch bei solchen Fristen, die er nicht selbst zu berechnen hat, verpflichtet, durch allgemeine Anweisungen sicherzustellen, dass sein Büropersonal nicht …
- [BGH, Beschluss vom 14.04.2020 - VI ZB 64/19](vi-zb-64-19.md) — Gemäß § 575 Abs. 3 Nr. 2 ZPO muss die Begründung der Rechtsbeschwerde im Fall des § 574 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 ZPO eine Darlegung zu den Zulässigkeitsvoraussetzungen des § 574 Abs. 2 …
- [BGH, Beschluss vom 17.03.2020 - VI ZB 99/19](vi-zb-99-19.md) — 1. Die Ausgangskontrolle fristwahrender Schriftsätze muss sich entweder - für alle Fälle - aus einer allgemeinen Kanzleianweisung oder - in einem Einzelfall - aus einer konkreten …
- [BGH, Urteil vom 10.03.2020 - VI ZR 281/19](vi-zr-281-19.md) — Zur Frage der Haftung eines vom Durchgangsarzt nach Anordnung der besonderen Heilbehandlung hinzugezogenen Radiologen für einen Diagnosefehler (Fortführung Senatsurteil vom 29 …
- [BGH, Urteil vom 10.03.2020 - VI ZR 316/19](vi-zr-316-19.md) — Zur Verpflichtung des Schädigers, die Kosten einer verletzungsbedingt erforderlichen Begleitung des Geschädigten durch Betreuungspersonen zu ersetzen (hier: behinderungsbedingte …
- [BGH, Urteil vom 18.02.2020 - VI ZR 115/19](vi-zr-115-19.md) — Bei der fiktiven Schadensberechnung ist für die Bemessung des Schadensersatzanspruchs materiell-rechtlich der Zeitpunkt der vollständigen Erfüllung, verfahrensrechtlich regelmäßig …
- [BGH, Urteil vom 18.02.2020 - VI ZR 135/19](vi-zr-135-19.md) — Die in einem Vertrag über die Erstellung eines Kfz-Schadensgutachtens enthaltene formularmäßige Klausel, nach der der geschädigte Auftraggeber dem Sachverständigen in Bezug auf …
- [BGH, Beschluss vom 18.02.2020 - VI ZR 280/19](vi-zr-280-19.md) — Im Arzthaftungsprozess wird die erweiterte - sekundäre - Darlegungslast der Behandlungsseite ausgelöst, wenn die primäre Darlegung des Konfliktstoffs durch den Patienten den …
- [BGH, Beschluss vom 11.02.2020 - VI ZB 54/19](vi-zb-54-19.md) — Zu den inhaltlichen Anforderungen an die Berufungsbegründung.
- [BGH, Beschluss vom 11.02.2020 - VI ZR 265/19](vi-zr-265-19.md) — Das Gebot rechtlichen Gehörs verpflichtet das Gericht unter anderem dazu, den wesentlichen Kern des Vorbringens der Partei zu erfassen und - soweit er eine zentrale Frage des …
- [BGH, Urteil vom 11.02.2020 - VI ZR 286/19](vi-zr-286-19.md) — Zur Reichweite der Haftung des Halters eines Anhängers nach § 7 Abs. 1 StVG.
- [BGH, Urteil vom 11.02.2020 - VI ZR 415/18](vi-zr-415-18.md) — Der Einwand, der unter Verstoß gegen § 8 Abs. 2 Satz 1 und 2 TPG inhaltlich nicht ordnungsgemäß aufgeklärte Lebendorganspender wäre auch im Falle ordnungsgemäßer Aufklärung mit …
- [BGH, Beschluss vom 28.01.2020 - VI ZB 38/17](vi-zb-38-17.md) — Wenn das Berufungsgericht zu dem Ergebnis kommt, dass die anwaltliche und eidesstattliche Versicherung des Prozessbevollmächtigten einer Partei keinen vollen Beweis für die …
- [BGH, Urteil vom 28.01.2020 - VI ZR 92/19](vi-zr-92-19.md) — 1. Die in § 630c Abs. 3 Satz 1 BGB kodifizierte Pflicht des Behandlers zur wirtschaftlichen Information des Patienten soll den Patienten vor finanziellen Überraschungen schützen …
- [BGH, Beschluss vom 21.01.2020 - VI ZR 165/19](vi-zr-165-19.md) — Zu der Verletzung rechtlichen Gehörs durch eine allenfalls den äußeren Wortlaut, nicht aber den Sinn des Vortrags einer Partei erfassenden Wahrnehmung durch das Gericht.
- [BGH, Beschluss vom 21.01.2020 - VI ZR 346/18](vi-zr-346-18.md) — Zu einer Gehörsverletzung wegen unterbliebener Wiedereröffnung der mündlichen Verhandlung auf einen nicht nachgelassenen Schriftsatz nach erst in der mündlichen …
- [BGH, Beschluss vom 21.01.2020 - VI ZR 410/17](vi-zr-410-17.md) — Zum Grundsatz der Subsidiarität im Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren.
- [BGH, Urteil vom 14.01.2020 - VI ZR 495/18](vi-zr-495-18.md) — Zur Zulässigkeit der Bewertungsdarstellung eines Unternehmens in einem Internet-Bewertungsportal (hier:www.yelp.de).
- [BGH, Urteil vom 14.01.2020 - VI ZR 496/18](vi-zr-496-18.md) — Zur Zulässigkeit der Bewertungsdarstellung eines Unternehmens in einem Internet-Bewertungsportal (hier: www.yelp.de).
- [BGH, Urteil vom 14.01.2020 - VI ZR 497/18](vi-zr-497-18.md) — Zur Zulässigkeit der Bewertungsdarstellung eines Unternehmens in einem Internet-Bewertungsportal (hier: www.yelp.de).
- [BGH, Beschluss vom 14.01.2020 - VI ZR 97/19](vi-zr-97-19.md) — Beruft sich der Gegner eines Anspruchs aus § 45 Abs. 1 LuftVG auf das Eingreifen der Haftungsbeschränkung aus § 45 Abs. 2 LuftVG, kann ihm nicht verwehrt werden, eine tatsächliche …
