---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Urteil vom 23.05.2023 - II ZR 219/21"
description: "1a. Eine dem Erwerb im Sinne der Absätze 3 bis 5 gleichgestellte Vereinbarung setzt nicht voraus, dass der Bieter die Übereignung von Aktien verlangen kann. 1b. Eine Vereinbarung ist bereits dann eine"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "II. Zivilsenat"
datum: 2023-05-23
aktenzeichen: "II ZR 219/21"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2023:230523UIIZR219.21.0"
doknr: "KORE304522023"
normen: ["§ 11 Abs 2 S 1 Nr 4 WpÜG, § 31 Abs 5 S 2 WpÜG, § 31 Abs 6 S 1 WpÜG, § 293 Abs 1 S 1 AktG, § 305 Abs 1 AktG"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:28:52Z
---
# Leitsatz

1a. Eine dem Erwerb im Sinne der Absätze 3 bis 5 gleichgestellte Vereinbarung setzt nicht voraus, dass der Bieter die Übereignung von Aktien verlangen kann.

               1b. Eine Vereinbarung ist bereits dann eine Grundlage für ein Übereignungsverlangen, wenn sie bei objektiver Betrachtung eine auf den Erwerb von Aktien der Zielgesellschaft gerichtete rechtsgeschäftliche Disposition des Bieters enthält, in der zum Ausdruck kommt, dass er bereit ist, eine Gegenleistung für den Aktienerwerb zu erbringen, die die nach § 11 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 WpÜG angebotene Gegenleistung übersteigt.

               2. Eine Vereinbarung, mit der sich ein Paketaktionär vor dem Abschluss eines Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags verpflichtet, mit seinen Stimmrechten die Zustimmung der Hauptversammlung nach § 293 Abs. 1 Satz 1 AktG zum Abschluss eines Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags zu unterstützen, wenn den außenstehenden Aktionären eine dem Betrag nach bestimmte Mindestabfindung angeboten wird, steht nicht im Zusammenhang mit der gesetzlichen Verpflichtung zur Gewährung einer Abfindung an Aktionäre der Zielgesellschaft gemäß § 305 Abs. 1 AktG.

# Normen

- § 11 Abs 2 S 1 Nr 4 WpÜG, § 31 Abs 5 S 2 WpÜG, § 31 Abs 6 S 1 WpÜG, § 293 Abs 1 S 1 AktG, § 305 Abs 1 AktG

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen II ZR 219/21 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Urteil vom 23.05.2023 - II ZR 219/21 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

