---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 21.02.2001 - 2 BGs 42/01"
description: "Veröffentlichtung: _________________________________ StPO §§ 100a, 100b Die Strafverfolgungsbehörden können im Rahmen einer nach §§ 100a, 100b StPO angeordneten Überwachung und Aufzeichnung der Teleko"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2001/2_BGs__42-01.pdf?__blob=publicationFile&v=1
gericht: Bundesgerichtshof
senat: "2 BGS"
datum: 2001-02-21
aktenzeichen: "2 BGs 42/01"
normen: ["§ 100a StPO","§ 304 Abs","§ 100a Rdnr"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei, pdf-quelle]
timestamp: 2026-06-22T15:18:09Z
---
# Leitsatz

Veröffentlichtung: _________________________________ StPO §§ 100a, 100b Die Strafverfolgungsbehörden können im Rahmen einer nach §§ 100a, 100b StPO angeordneten Überwachung und Aufzeichnung der Telekommunikation mit einem Mobilfunktelefon von dem Netzbetreiber die Bereitstellung von Informationen darüber, in welcher Funkzelle sich das Telefon befindet, auch dann verlangen, wenn mit diesem nicht telefoniert wird. BGH, Ermittlungsrichter, Beschluß vom 21. Februar 2001 – 2 BGs 42/2001 – Bundesgerichtshof Ermittlungsrichter 2 BGs 42/2001 3 BJs 30/00-1 (8) BESCHLUSS vom 21. Februar 2001 im Ermittlungsverfahren gegen wegen -2- Verdachts der geheimdienstlichen Agententätigkeit hier: Überwachung und Aufzeichnung der Telekommunikation betroffene Netzbetreiberin: betroffener Anschlußinhaber: Die Gegenvorstellung der Netzbetreiberin wird zurückgewiesen. -3- Gründe: I. Mit Beschluß vom 25. Januar 2001 - 2 BGs 15/2001 - hat der Ermittlungsrichter des Bundesgerichtshofs auf Antrag des Generalbundesanwalts die Überwachung und Aufzeichnung der Telekommunikation des Mobiltelefonanschlusses ..................... “einschließlich der Mitteilung der regelmäßig erfolgenden Positionsmeldungen (Bewegungsdaten)” gemäß §§ 100a, 100b, 169 Abs. 1 StPO gestattet. Gegen diesen Beschluß wendet sich die betroffene Netzbetreiberin mit ihrer als Gegenvorstellung bezeichneten Eingabe vom 26. Januar 2001, soweit er die Mitteilung der Positionsmeldungen betrifft. Sie macht geltend, die Mitteilung dieser Daten werde, wenn sie nicht im Rahmen eines Telefongesprächs anfallen, von § 100a StPO nicht erfaßt, weil si

# Volltext

Volltext (PDF) beim Bundesgerichtshof: 2 BGs 42/01 vom 21.02.2001.

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 21.02.2001 - 2 BGs 42/01 (bundesgerichtshof.de, PDF)](https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/UebrigeSenate/ErmRi/2001/2_BGs__42-01.pdf?__blob=publicationFile&v=1)

