---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, EuGH-Vorlage vom 30.04.2015 - I ZR 153/13"
description: "Teststreifen für Blutzuckerkontrolle Dem Gerichtshof der Europäischen Union wird zur Auslegung der Art. 1 Abs. 2 Buchst. f, Art. 2, 3, 4 Abs. 1, Art. 9 Abs. 3 und 16 sowie der Anhänge I und IV bis VII"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "I. Zivilsenat"
datum: 2015-04-30
aktenzeichen: "I ZR 153/13"
doknr: "KORE313562015"
normen: ["Art 1 Abs 2 Buchst f EGRL 79/98, Art 2 EGRL 79/98, Art 3 Anh 1 EGRL 79/98, Art 4 Abs 1 EGRL 79/98, Art 9 Abs 2 Buchst a Anh 4 EGRL 79/98, Art 9 Abs 3 Buchst b Anh 5 EGRL 79/98, Art 9 Abs 3 Buchst b Anh 6 EGRL 79/98, Art 9 Abs 3 Buchst b Anh 7 EGRL 79/98, Art 16 EGRL 79/98, Art 267 AEUV, § 3 Nr 15 S 2  MPG, § 6 Abs 1 S 1  MPG, § 6 Abs 2 S 1 MPG, § 7 MPG, § 37 Abs 1  MPG, § 5 Abs 2  MPV"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:31:48Z
---
# Leitsatz

Teststreifen für Blutzuckerkontrolle

               Dem Gerichtshof der Europäischen Union wird zur Auslegung der Art. 1 Abs. 2 Buchst. f, Art. 2, 3, 4 Abs. 1, Art. 9 Abs. 3 und 16 sowie der Anhänge I und IV bis VII der Richtlinie 98/79/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Oktober 1998 über In-vitro-Diagnostika  (ABl. Nr. L 331 vom 7. Dezember 1998) in der zuletzt durch die Richtlinie 2011/100/EU der Kommission vom 20. Dezember 2011 (ABl. Nr. L 341 vom 22. Dezember 2011, S. 50) geänderten Fassung folgende Frage zur Vorabentscheidung vorgelegt:

               Muss ein Dritter ein In-vitro-Diagnostikum zur Eigenanwendung für die Blutzuckerbestimmung, das vom Hersteller in einem Mitgliedstaat A (konkret: im Vereinigten Königreich) einer Konformitätsbewertung nach Art. 9 der Richtlinie 98/79/EG unterzogen worden ist, das die CE-Kennzeichnung nach Art. 16 der Richtlinie trägt und das die grundlegenden Anforderungen gemäß Art. 3 und Anhang I der Richtlinie erfüllt, einer erneuten oder ergänzenden Konformitätsbewertung nach Art. 9 der Richtlinie unterziehen, bevor er das Produkt in einem Mitgliedstaat B (konkret: in der Bundesrepublik Deutschland) in Verpackungen in Verkehr bringt, auf denen Hinweise in der von der Amtssprache des Mitgliedstaats A abweichenden Amtssprache des Mitgliedstaats B angebracht sind (konkret: Deutsch statt Englisch) und denen Gebrauchsanweisungen in der Amtssprache des Mitgliedstaats B statt des Mitgliedstaats A beigefügt sind?

               Macht es dabei einen Unterschied, ob die von dem Dritten beigefügten Gebrauchsanweisungen wörtlich den Informationen entsprechen, die der Hersteller des Produkts im Rahmen des Vertriebs im Mitgliedstaat B verwendet?

# Normen

- Art 1 Abs 2 Buchst f EGRL 79/98, Art 2 EGRL 79/98, Art 3 Anh 1 EGRL 79/98, Art 4 Abs 1 EGRL 79/98, Art 9 Abs 2 Buchst a Anh 4 EGRL 79/98, Art 9 Abs 3 Buchst b Anh 5 EGRL 79/98, Art 9 Abs 3 Buchst b Anh 6 EGRL 79/98, Art 9 Abs 3 Buchst b Anh 7 EGRL 79/98, Art 16 EGRL 79/98, Art 267 AEUV, § 3 Nr 15 S 2  MPG, § 6 Abs 1 S 1  MPG, § 6 Abs 2 S 1 MPG, § 7 MPG, § 37 Abs 1  MPG, § 5 Abs 2  MPV

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen I ZR 153/13 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, EuGH-Vorlage vom 30.04.2015 - I ZR 153/13 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

