# I. Zivilsenat – 2015

93 Entscheidung(en).

- [BGH, Beschluss vom 21.12.2015 - I ZB 107/14](i-zb-107-14.md) — 1. Ein Zahlungsplan nach § 802b ZPO, der festgesetzt und nicht hinfällig ist, steht der Eintragung in das Schuldnerverzeichnis gemäß § 882c Abs. 1 Satz 2 ZPO nicht nur im Falle …
- [BGH, Urteil vom 17.12.2015 - I ZR 172/14](i-zr-172-14.md) — Der Makler, der einem Interessenten das Exposé eines anderen Maklers übergibt, bringt damit grundsätzlich nicht zum Ausdruck, dass er im Erfolgsfall selbst eine Provision …
- [BGH, Urteil vom 17.12.2015 - I ZR 21/14](i-zr-21-14.md) — Königshof Der Betreiber eines Hotels, der Hotelzimmer mit Fernsehgeräten ausstattet, mit denen Hotelgäste ausgestrahlte Fernsehsendungen lediglich über eine Zimmerantenne …
- [BGH, Urteil vom 17.12.2015 - I ZR 219/13](i-zr-219-13.md) — Wettbewerbsverstoß: Herabsetzende Äußerungen über die Dissertation eines Mitbewerbers im Internet; Güter- und Interessenabwägung
- [BGH, Beschluss vom 17.12.2015 - I ZR 275/14](i-zr-275-14.md) — Anerkennung ausländischer Urteile: Anerkennungsfähigkeit einer ausländischen Schadensersatzforderung wegen Nichtabführung von Steuern
- [BGH, Urteil vom 17.12.2015 - I ZR 69/14](i-zr-69-14.md) — Exklusivinterview 1. Die Sendung von Teilen eines zuvor durch ein anderes Sendeunternehmen ausgestrahlten Interviews stellt eine Verletzung der Rechte des erstausstrahlenden …
- [BGH, Beschluss vom 16.12.2015 - I ZB 109/14](i-zb-109-14.md) — Rechtsbeschwerde gegen Vollstreckbarerklärung eines inländischen Schiedsspruchs: Aufhebung eines Schiedsspruchs bei Unvereinbarkeit mit dem inländischen ordre public; gerichtliche …
- [BGH, Urteil vom 10.12.2015 - I ZR 177/14](i-zr-177-14.md) — Landgut A. Borsig 1. Enthält ein Familienname die Adelsbezeichnung „von“ als Namensbestandteil (hier „von Borsig“), kann ein Namensgebrauch im Sinne von § 12 BGB vorliegen, wenn …
- [BGH, Beschluss vom 10.12.2015 - I ZR 69/11](i-zr-69-11.md) — Wiedergabe von Werken an elektronischen Leseplätzen in öffentlichen Bibliotheken: Zulässigkeit der zur Zugänglichmachung erforderlichen Vervielfältigungen durch Nutzer; Haftung …
- [BGH, Urteil vom 10.12.2015 - I ZR 87/14](i-zr-87-14.md) — 1. Führt der aufgrund eines Luftfrachtvertrags beauftragte Frachtführer den Transport auf einer Teilstrecke mit dem LKW durch, obwohl eine Luftbeförderung technisch und …
- [BGH, Urteil vom 02.12.2015 - I ZR 239/14](i-zr-239-14.md) — Eligard Gestattet ein Verwaltungsakt dem Parallelimporteur eine bestimmte Kennzeichnung des parallel zu importierenden Arzneimittels, kann der Markeninhaber vor den Zivilgerichten …
- [BGH, Beschluss vom 02.12.2015 - I ZR 47/15](i-zr-47-15.md) — Schadensberechnung bei Immobilienmaklerhaftung: Grundstücksverkauf nach fehlerhafter Verkehrswerteinschätzung durch einen Immobilienmakler
- [BGH, Urteil vom 26.11.2015 - I ZR 174/14](i-zr-174-14.md) — Störerhaftung des Access-Providers 1. Ein Telekommunikationsunternehmen, das Dritten den Zugang zum Internet bereitstellt, kann von einem Rechteinhaber als Störer darauf in …
- [BGH, Urteil vom 26.11.2015 - I ZR 3/14](i-zr-3-14.md) — 1. Ein Telekommunikationsunternehmen, das Dritten den Zugang zum Internet bereitstellt, kann von einem Rechteinhaber als Störer darauf in Anspruch genommen werden, den Zugang zu …
- [BGH, Beschluss vom 19.11.2015 - I ZB 100/15](i-zb-100-15.md) — Anordnung der Vorauszahlung der Gerichtskosten und Festsetzung des Streitwerts: Statthaftigkeit der Beschwerde; zulässiges Rechtsmittel gegen die Beschwerdeentscheidung des …
- [BGH, Urteil vom 19.11.2015 - I ZR 151/13](i-zr-151-13.md) — Gesamtvertrag Unterhaltungselektronik 1. Die Höhe der nach § 54 Abs. 1, § 54b Abs. 1 UrhG geschuldeten Gerätevergütung entspricht der Höhe des Schadens, den Urheber und …
- [BGH, Urteil vom 12.11.2015 - I ZR 167/14](i-zr-167-14.md) — Abschlagspflicht II 1. § 1 Satz 3 des Gesetzes über Rabatte für Arzneimittel (Arzneimittelrabattgesetz, AMRabG, BGBl. I 2010, S. 2262) in der Fassung des Dritten Gesetzes zur …
- [BGH, Urteil vom 12.11.2015 - I ZR 168/14](i-zr-168-14.md) — 1. Die Darlegungs- und Beweislast für die ausschließliche Verwendung von Fernkommunikationsmitteln beim Vertragsschluss trägt nach allgemeinen Grundsätzen der Verbraucher. Soweit …
- [BGH, Beschluss vom 12.11.2015 - I ZR 211/14](i-zr-211-14.md) — Wettbewerbsverstoß: Unzulässige Rechtsdienstleistung bei Rechtsberatung durch einen von einem Unternehmen eingeschalteten Rechtsanwalt
- [BGH, Beschluss vom 11.11.2015 - I ZR 151/14](i-zr-151-14.md) — Nichtzulassungsbeschwerde: Beschwer des zur Löschung urheberrechtsverletzender Inhalte verurteilten Hostproviders
- [BGH, Urteil vom 05.11.2015 - I ZR 50/14](i-zr-50-14.md) — ConText 1. Ein Unterlassungsantrag, der im vorangestellten abstrakten Teil die Verwendung eines Zeichens in Alleinstellung zum Gegenstand hat, im angefügten "Insbesondere"-Teil …
- [BGH, Urteil vom 05.11.2015 - I ZR 76/11](i-zr-76-11.md) — Wagenfeld-Leuchte II 1. Wer seine Werbung für den Erwerb von Vervielfältigungsstücken eines Werkes auf in einem bestimmten Mitgliedstaat ansässige Mitglieder der Öffentlichkeit …
- [BGH, Urteil vom 05.11.2015 - I ZR 88/13](i-zr-88-13.md) — Al Di Meola 1. Das ausschließliche Recht des ausübenden Künstlers nach § 77 Abs. 2 Satz 1 Fall 2 UrhG, den Bild- oder Tonträger, auf den seine Darbietung aufgenommen worden ist …
- [BGH, Urteil vom 05.11.2015 - I ZR 91/11](i-zr-91-11.md) — Marcel-Breuer-Möbel II Das ausschließliche Verbreitungsrecht des Urhebers umfasst das Recht, das Original oder Vervielfältigungsstücke des Werkes der Öffentlichkeit zum Erwerb …
- [BGH, Beschluss vom 21.10.2015 - I ZB 51/15](i-zb-51-15.md) — Rechtsbeschwerdeverfahren: Unstatthaftigkeit der Nichtzulassungsbeschwerde
- [BGH, Urteil vom 21.10.2015 - I ZR 173/14](i-zr-173-14.md) — Ecosoil 1. Der Nachweis des Abschlusses eines Lizenzvertrages im kaufmännischen Geschäftsverkehr kann in der Regel nur durch Vorlage einer schriftlichen Dokumentation des …
- [BGH, Urteil vom 21.10.2015 - I ZR 51/12](i-zr-51-12.md) — Davidoff Hot Water II § 19 Abs. 2 Satz 1 Halbsatz 2 MarkenG ist unionsrechtskonform dahin auszulegen, dass ein Bankinstitut nicht gemäß § 383 Abs. 1 Nr. 6 ZPO die Auskunft über …
- [BGH, Beschluss vom 15.10.2015 - I ZB 44/14](i-zb-44-14.md) — LIQUIDROM Die Löschung einer Markeneintragung wegen bösgläubiger Anmeldung (§ 8 Abs. 2 Nr. 10 MarkenG) kann nicht wegen der Beeinträchtigung eines Unternehmenskennzeichens (§ 5 …
- [BGH, Beschluss vom 15.10.2015 - I ZB 69/14](i-zb-69-14.md) — GLÜCKSPILZ Der Umstand, dass eine Marke gegen rein dekorative Verwendungsformen ins Feld geführt wird, begründet nicht den Vorwurf einer böswilligen Anmeldung (§ 8 Abs. 2 Nr. 10 …
- [BGH, Urteil vom 08.10.2015 - I ZR 136/14](i-zr-136-14.md) — Allgemeine Marktnachfrage 1. Die in Abschnitt XIII Buchst. A Nr. 11 der Ausführungsbestimmungen zum Verteilungsplan der GEMA für das Aufführungs- und Senderecht in der am 23./24 …
- [BGH, Urteil vom 08.10.2015 - I ZR 225/13](i-zr-225-13.md) — Eizellspende 1. Die in § 1 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ESchG geregelten Straftatbestände fallen als Bestimmungen hinsichtlich der guten Sitten im Sinne von Erwägungsgrund 7 Satz 3 der …
- [BGH, Urteil vom 17.09.2015 - I ZR 212/13](i-zr-212-13.md) — 1. Die durch das Entladen des Gutes durch den Unterfrachtführer gemäß § 419 Abs. 3 Satz 5 HGB bewirkte Beendigung der Beförderung im Unterfrachtverhältnis hat auf den …
- [BGH, Urteil vom 17.09.2015 - I ZR 228/14](i-zr-228-14.md) — Ramses 1. Überträgt eine Wohnungseigentümergemeinschaft über Satellit ausgestrahlte und mit einer Gemeinschaftsantenne der Wohnanlage empfangene Fernseh- oder Hörfunksignale …
- [BGH, Urteil vom 17.09.2015 - I ZR 47/14](i-zr-47-14.md) — Irreführende Lieferantenangabe Es fällt unter den Schutzzweck der Pflicht zur richtigen Auskunftserteilung, den Auskunftsberechtigten vor Schäden zu bewahren, die adäquat durch …
- [BGH, Beschluss vom 27.08.2015 - I ZR 148/14](i-zr-148-14.md) — Schiedsstellenanrufung II Bei Streitfällen nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 Buchst. b UrhWG, an denen eine Verwertungsgesellschaft beteiligt ist und die die Vergütungspflicht nach § 54 oder …
- [BGH, Urteil vom 30.07.2015 - I ZR 104/14](i-zr-104-14.md) — Posterlounge Programmiert der Betreiber einer Verkaufsplattform die auf seiner Internetseite vorhandene interne Suchmaschine so, dass Suchanfragen der Nutzer (hier: „Poster …
- [BGH, Beschluss vom 30.07.2015 - I ZR 171/10](i-zr-171-10.md) — Streitwertheraufsetzung nach Abschluss eines Revisionsverfahrens
- [BGH, Urteil vom 30.07.2015 - I ZR 18/14](i-zr-18-14.md) — Treuhandgesellschaft 1. Enthält die Firma einer Rechtsanwaltsgesellschaft inhaltlich zutreffend einen Hinweis auf eine von der Gesellschaft ausgeübte Treuhandtätigkeit, wird eine …
- [BGH, Beschluss vom 30.07.2015 - I ZR 210/14](i-zr-210-14.md) — Frachtvertrag: Formularmäßige Vereinbarung eines Haftungsausschlusses nach altem Recht
- [BGH, Urteil vom 30.07.2015 - I ZR 250/12](i-zr-250-12.md) — Piadina-Rückruf 1. Bestehen nach dem Wortlaut des Verbotstenors einer einstweiligen Verfügung Unklarheiten, bedarf es einer objektiven Auslegung anhand der Antragsschrift und der …
- [BGH, Beschluss vom 09.07.2015 - I ZA 1/15](i-za-1-15.md) — BGH, Beschluss I ZA 1/15
- [BGH, Urteil vom 09.07.2015 - I ZR 224/13](i-zr-224-13.md) — Kopfhörer-Kennzeichnung 1. Die Bestimmung des § 7 Satz 1 ElektroG stellt insofern eine Marktverhaltensregelung im Sinne von § 4 Nr. 11 UWG dar, als sie den Schutz der Mitbewerber …
- [BGH, Urteil vom 09.07.2015 - I ZR 46/12](i-zr-46-12.md) — Die Realität II Die Einbettung eines auf einer Internetseite mit Zustimmung des Urheberrechtsinhabers für alle Internetnutzer frei zugänglichen Werkes in eine eigene Internetseite …
- [BGH, Urteil vom 25.06.2015 - I ZR 145/14](i-zr-145-14.md) — Mobiler Buchhaltungsservice 1. Die in § 6 Nr. 4 StBerG bezeichneten Personen sind gemäß § 8 Abs. 4 Satz 1 StBerG berechtigt, aber nicht verpflichtet, sich als Buchhalter zu …
- [BGH, Urteil vom 25.06.2015 - I ZR 205/13](i-zr-205-13.md) — Mundspüllösung III Die Einordnung eines Präparats als Funktionsarzneimittel kann nicht auf eine Angabe gestützt werden, die nur für die Einordnung als Präsentationsarzneimittel …
- [BGH, Urteil vom 18.06.2015 - I ZR 14/14](i-zr-14-14.md) — Hintergrundmusik in Zahnarztpraxen Die Wiedergabe von Hörfunksendungen in Wartezimmern von Zahnarztpraxen ist im Allgemeinen nicht als öffentliche Wiedergabe im Sinne von § 15 …
- [BGH, Urteil vom 18.06.2015 - I ZR 26/14](i-zr-26-14.md) — Zuweisung von Verschreibungen 1. Eine Verurteilung zur Unterlassung ist von Amts wegen aufzuheben, wenn ein im Unterlassungsantrag enthaltenes Merkmal der zu verbietenden Handlung …
- [BGH, Urteil vom 11.06.2015 - I ZR 19/14](i-zr-19-14.md) — Tauschbörse I 1. Ist ein Tonträgerhersteller als Lieferant eines Musikalbums in der von der Ph. GmbH betriebenen Katalogdatenbank eingetragen, stellt dies ein erhebliches Indiz …
- [BGH, Beschluss vom 11.06.2015 - I ZR 217/14](i-zr-217-14.md) — Berufung im Maklerlohnprozess: Vorliegen eines qualifizierten Maklrer-Alleinauftrags; verfahrensfehlerhaft unterbliebene erneute Vernehmung eines Zeugen
- [BGH, Urteil vom 11.06.2015 - I ZR 226/13](i-zr-226-13.md) — Deltamethrin 1. Von einer Beweisvereitelung kann nur ausgegangen werden, wenn eine Partei dem beweisbelasteten Gegner die Beweisführung schuldhaft unmöglich macht oder erschwert …
- [BGH, Urteil vom 11.06.2015 - I ZR 7/14](i-zr-7-14.md) — Tauschbörse II 1. Eltern sind verpflichtet, die Internetnutzung ihres minderjährigen Kindes zu beaufsichtigen, um eine Schädigung Dritter durch eine Urheberrechte verletzende …
- [BGH, Urteil vom 11.06.2015 - I ZR 75/14](i-zr-75-14.md) — Tauschbörse III Der Inhaber eines Internetanschlusses, über den eine Rechtsverletzung begangen wird, genügt seiner sekundären Darlegungslast im Hinblick darauf, ob andere Personen …
- [BGH, Urteil vom 21.05.2015 - I ZR 183/13](i-zr-183-13.md) — Erfolgsprämie für die Kundengewinnung 1. Die Bestimmung des § 1 Abs. 5 BO Zahnärzte Nordrhein, nach der der Zahnarzt keine Verpflichtung eingehen soll, die seine Unabhängigkeit …
- [BGH, Urteil vom 21.05.2015 - I ZR 39/14](i-zr-39-14.md) — GVR Tageszeitungen II 1. Die Bestimmung des § 32 UrhG umfasst nach ihrem Wortlaut allein eine Vergütung, die dem Urheber für die Einräumung von Nutzungsrechten und die Erlaubnis …
- [BGH, Urteil vom 21.05.2015 - I ZR 62/14](i-zr-62-14.md) — GVR Tageszeitungen I 1. Eine angemessene Vergütung kann nur dann gemäß § 32 Abs. 2 Satz 1 UrhG in Verbindung mit § 36 UrhG in unmittelbarer Anwendung einer gemeinsamen …
- [BGH, Beschluss vom 07.05.2015 - I ZB 83/14](i-zb-83-14.md) — Schiedsvereinbarung: Verstoß gegen Verfahrensgrundrechte durch Auslegung eines Rahmenvertrages im Hinblick auf eine wirksam getroffene Schiedsvereinbarung
- [BGH, Beschluss vom 07.05.2015 - I ZR 108/14](i-zr-108-14.md) — Zulässigkeit der Revision: Beschwerdewert einer Verbandsklage wegen verbraucherschutzgesetzwidriger Bewerbung von Genussscheinen durch eine Bank im Internet
- [BGH, Urteil vom 07.05.2015 - I ZR 29/14](i-zr-29-14.md) — Äquipotenzangabe in Fachinformation Angaben in der Fachinformation für ein Arzneimittel können irreführend sein, wenn sie auf Studien gestützt sind, die diese Aussagen nicht …
- [BGH, Urteil vom 30.04.2015 - I ZR 127/14](i-zr-127-14.md) — Abschlagspflicht 1. § 1 des Gesetzes über Rabatte für Arzneimittel (Arzneimittelrabattgesetz, AMRabG, BGBl. I 2010, S. 2262) verstößt nicht gegen das Grundrecht der Berufsfreiheit …
- [BGH, Urteil vom 30.04.2015 - I ZR 13/14](i-zr-13-14.md) — Tagesschau-App 1. Die Arbeitsgemeinschaft der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der Bundesrepublik Deutschland (ARD) ist in Rechtsstreitigkeiten, die die Erfüllung der den …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 30.04.2015 - I ZR 153/13](i-zr-153-13.md) — Teststreifen für Blutzuckerkontrolle Dem Gerichtshof der Europäischen Union wird zur Auslegung der Art. 1 Abs. 2 Buchst. f, Art. 2, 3, 4 Abs. 1, Art. 9 Abs. 3 und 16 sowie der …
- [BGH, Urteil vom 30.04.2015 - I ZR 196/13](i-zr-196-13.md) — Rückkehrpflicht V 1. Bei der in § 49 Abs. 4 Satz 3 PBefG geregelten Rückkehrpflicht handelt es sich um eine Marktverhaltensregelung im Sinne von § 4 Nr. 11 UWG. 2. Mietwagen, die …
- [BGH, Beschluss vom 23.04.2015 - I ZB 73/14](i-zb-73-14.md) — Über eine Erinnerung gegen den Kostenansatz entscheidet beim Bundesgerichtshof gemäß § 1 Abs. 5, § 66 Abs. 6 GKG grundsätzlich der Einzelrichter.
- [BGH, Beschluss vom 16.04.2015 - I ZB 3/14](i-zb-3-14.md) — 1. Eine Schiedsvereinbarung, die alle Streitigkeiten zwischen Gesellschaftern oder zwischen der Gesellschaft und Gesellschaftern, welche diesen Gesellschaftsvertrag, das …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 16.04.2015 - I ZR 130/13](i-zr-130-13.md) — Weihrauch-Extrakt-Kapseln Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung des Art. 3 der Richtlinie 2001/83/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6 …
- [BGH, Urteil vom 16.04.2015 - I ZR 225/12](i-zr-225-12.md) — Goldrapper 1. Bei Musikstücken liegt die für die Annahme eines urheberrechtlich geschützten Werks erforderliche schöpferische Eigentümlichkeit in ihrer individuellen ästhetischen …
- [BGH, Urteil vom 16.04.2015 - I ZR 27/14](i-zr-27-14.md) — Bohnengewächsextrakt 1. Bei der Prüfung, ob es sich bei einem aus dem Trockenextrakt einer Pflanzenwurzel bestehenden Nahrungsergänzungsmittel um ein neuartiges Lebensmittel oder …
- [BGH, Beschluss vom 19.03.2015 - I ZR 139/14](i-zr-139-14.md) — BGH, Beschluss I ZR 139/14
- [BGH, Urteil vom 19.03.2015 - I ZR 157/13](i-zr-157-13.md) — Schufa-Hinweis Ein in der Mahnung eines Mobilfunkunternehmens erfolgter Hinweis auf die bevorstehende Übermittlung der Daten des Schuldners an die SCHUFA steht nur im Einklang mit …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 19.03.2015 - I ZR 190/13](i-zr-190-13.md) — 1. Von der Haftung nach Art. 17 Abs. 1 CMR ist der Frachtführer gemäß Art. 17 Abs. 4 Buchst. c CMR befreit, wenn die Beschädigung des Gutes auf einen Verlade- oder Verstaufehler …
- [BGH, Urteil vom 19.03.2015 - I ZR 4/14](i-zr-4-14.md) — Green-IT 1. Verfolgt der in erster Instanz erfolgreiche Kläger mit einem erstmals im Berufungsrechtszug gestellten Hilfsantrag dasselbe Klageziel wie mit dem erstinstanzlich …
- [BGH, Urteil vom 19.03.2015 - I ZR 94/13](i-zr-94-13.md) — Hotelbewertungsportal 1. Zwischen dem Betreiber eines Hotels und dem Anbieter eines Online-Reisebüros, das mit einem Hotelbewertungsportal verknüpft ist, besteht im Hinblick auf …
- [BGH, Urteil vom 12.03.2015 - I ZR 188/13](i-zr-188-13.md) — Uhrenankauf im Internet 1. Die Einlegung einer sogenannten allgemeinen Markenbeschwerde beim Betreiber einer Internetsuchmaschine ist nicht deshalb eine unlautere Behinderung im …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 12.03.2015 - I ZR 29/13](i-zr-29-13.md) — RESCUE-Produkte Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung der Art. 4 Abs. 3, Art. 10 Abs. 3, Art. 5 Abs. 1 Buchst. a, Art. 6 Abs. 1 und Art. 28 Abs. 2 der …
- [BGH, Urteil vom 12.03.2015 - I ZR 84/14](i-zr-84-14.md) — TV-Wartezimmer 1. Die in § 11 Abs. 1 Satz 1 ApoG geregelten Tatbestände, die Kooperationen zwischen Inhabern von Erlaubnissen nach § 1 Abs. 2, § 14 Abs. 1, § 16 oder § 17 ApoG und …
- [BGH, Beschluss vom 12.03.2015 - I ZR 99/14](i-zr-99-14.md) — Streitwert einer negativen Feststellungsklage: Berücksichtigung des gegnerischen Anspruchs auf Erstattung von Abmahnkosten
- [BGH, Beschluss vom 05.03.2015 - I ZB 74/14](i-zb-74-14.md) — Bei der Auslegung eines Vollstreckungstitels, der eine Auskunftspflicht tituliert, ist der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zu beachten. Dieser kann es gebieten, die titulierte …
- [BGH, Beschluss vom 05.03.2015 - I ZR 128/14](i-zr-128-14.md) — Urheberrechtsschutz: Erschöpfung des Verbreitungsrechts an Vervielfältigungsstücken eines Computerprogramms
- [BGH, Urteil vom 05.03.2015 - I ZR 161/13](i-zr-161-13.md) — IPS/ISP Zeichen, die aus denselben, jedoch in unterschiedlicher Reihenfolge angeordneten Buchstaben oder Silben gebildet sind (hier „IPS“ und „ISP“), erwecken regelmäßig einen …
- [BGH, Beschluss vom 05.03.2015 - I ZR 161/14](i-zr-161-14.md) — Nichterreichen der Rechtsmittelbeschwer: Erstmaliges Berufen auf einen höheren als den von den Vorinstanzen festgesetzten Streitwert im Verfahren der Nichtzulassungsbeschwerde
- [BGH, Urteil vom 05.03.2015 - I ZR 164/13](i-zr-164-13.md) — Neue Personenkraftwagen II Das Verständnis des Begriffs "neue Personenkraftwagen" in § 2 Nr. 1 Pkw-EnVKV ist an objektivierbaren Umständen auszurichten, aus denen sich ergibt …
- [BGH, Urteil vom 05.03.2015 - I ZR 185/13](i-zr-185-13.md) — Patientenindividuell zusammengestellte Arzneimittelblister 1. Die Bestimmung des § 1 Abs. 3 Satz 1 Nr. 7 AMPreisV, nach der für verschreibungspflichtige Arzneimittel keine …
- [BGH, Beschluss vom 19.02.2015 - I ZB 55/13](i-zb-55-13.md) — Kostenquote bei beziffertem Ordnungsmittelantrag Ein Teilunterliegen im Sinne von § 92 ZPO des Gläubigers im Ordnungsmittelverfahren gemäß § 890 Abs. 1 ZPO ist anzunehmen, wenn …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 12.02.2015 - I ZR 204/13](i-zr-204-13.md) — Trassenfieber 1. Unabhängig von der Möglichkeit der Programmgestaltung kann die Verantwortlichkeit als Veranstalter im Sinne von § 13b UrhWG für die Einholung der Einwilligung der …
- [BGH, Urteil vom 12.02.2015 - I ZR 213/13](i-zr-213-13.md) — Fahrdienst zur Augenklinik 1. Zu den nach Art. 2 Abs. 2 Buchst. f der Richtlinie 2006/123/EG über Dienstleistungen im Binnenmarkt vom Anwendungsbereich dieser Richtlinie …
- [BGH, Beschluss vom 05.02.2015 - I ZR 106/14](i-zr-106-14.md) — Abstrakte AGB-Kontrollklage: Beschwerdewert einer Verbandsklage gegen die Zustellungsregelung in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen eines Paket- und Expresszustelldienstes
- [BGH, Beschluss vom 22.01.2015 - I ZB 77/14](i-zb-77-14.md) — 1. Drittauskünfte gemäß § 802l ZPO sind nach Abgabe einer Vermögensauskunft nicht nur einzuholen, wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der Schuldner unvollständige oder …
- [BGH, Urteil vom 22.01.2015 - I ZR 127/13](i-zr-127-13.md) — 1. Verfolgt der in erster Instanz erfolgreiche Kläger im Berufungsrechtszug mit einem Hilfsantrag erstmals einen Anspruch gegen den Hauptfrachtführer auf Abtretung eines …
- [BGH, Urteil vom 22.01.2015 - I ZR 59/14](i-zr-59-14.md) — Kosten für Abschlussschreiben II 1. Ein Anspruch auf Kostenerstattung für ein Abschlussschreiben setzt voraus, dass der Gläubiger vor dessen Übersendung eine angemessene …
- [BGH, Beschluss vom 22.01.2015 - I ZR 95/14](i-zr-95-14.md) — Wettbewerbsstreitigkeit: Zulässigkeit der Festsetzung eines Regelstreitwerts; fehlende Möglichkeit der Überprüfung der Nichtzulassung der Revision
- [BGH, Urteil vom 15.01.2015 - I ZR 148/13](i-zr-148-13.md) — Motorradteile 1. Eine rechtsverletzende Dauerhandlung (hier das unbefugte öffentliche Zugänglichmachen von Fotografien im Internet) ist zur Bestimmung des Beginns der Verjährung …
- [BGH, Urteil vom 15.01.2015 - I ZR 88/14](i-zr-88-14.md) — 1. Für eine Klage auf Zahlung von Maklerlohn ist eine internationale Zuständigkeit deutscher Gerichte gemäß Art. 5 Nr. 1 Brüssel-I-VO unter dem Gesichtspunkt des Erfüllungsortes …
- [BGH, Urteil vom 08.01.2015 - I ZR 123/13](i-zr-123-13.md) — Abgabe ohne Rezept 1. Das in § 48 AMG geregelte Verbot der Abgabe verschreibungspflichtiger Arzneimittel ohne Verschreibung ist eine Marktverhaltensregelung im Sinne von § 4 Nr …
