# VI. Zivilsenat – 2013

78 Entscheidung(en).

- [BGH, Beschluss vom 18.12.2013 - VI ZR 304/12](vi-zr-304-12.md) — Gehörsrüge: Erkennbarkeit der maßgeblichen Erwägungsgrundlagen aus den Urteilsgründen
- [BGH, Urteil vom 17.12.2013 - VI ZR 211/12](vi-zr-211-12.md) — 1. Eine Geldentschädigung wegen Verletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts durch eine Internetveröffentlichung ist nicht generell höher oder niedriger zu bemessen als eine …
- [BGH, Beschluss vom 17.12.2013 - VI ZR 230/12](vi-zr-230-12.md) — Rechtliches Gehör im Arzthaftungsprozess: Feststellung der bestrittenen Aufklärung über Behandlungsalternativen im Berufungsverfahren
- [BGH, Urteil vom 10.12.2013 - VI ZR 534/12](vi-zr-534-12.md) — Haftung bei betrügerischer Kapitalanlagevermittlung: Voraussetzungen einer Verrichtungsgehilfeneigenschaft des Kapitalanlagevermittlers und Beweislastverteilung
- [BGH, Urteil vom 03.12.2013 - VI ZR 24/13](vi-zr-24-13.md) — Lässt der Geschädigte einen Kraftfahrzeugsachschaden sach- und fachgerecht in dem Umfang reparieren, den der eingeschaltete Sachverständige für notwendig gehalten hat, und …
- [BGH, Urteil vom 19.11.2013 - VI ZR 13/13](vi-zr-13-13.md) — Expertenhaftung eines Wirtschaftsprüfers: Vorsätzliche sittenwidrige Schädigung von Kapitalanlegern durch Empfehlung bestimmter Unternehmensbeteiligungen auf …
- [BGH, Beschluss vom 19.11.2013 - VI ZR 202/13](vi-zr-202-13.md) — Verkehrsunfallprozess: Umfang der Beweiserhebung auf Grund des Klägervortrags; Verletzung rechtlichen Gehörs durch Übergehen eines Beweisantrages
- [BGH, Urteil vom 19.11.2013 - VI ZR 336/12](vi-zr-336-12.md) — Zur Frage der Haftung eines Wirtschaftsprüfers wegen vorsätzlicher sittenwidriger Schädigung von Anlegern durch irreführende Äußerungen bei Vorträgen und Veranstaltungen mit …
- [BGH, Urteil vom 19.11.2013 - VI ZR 343/12](vi-zr-343-12.md) — Expertenhaftung eines Wirtschaftsprüfers: Vorsätzliche sittenwidrige Schädigung von Kapitalanlegern durch Empfehlung bestimmter Unternehmensbeteiligungen auf …
- [BGH, Urteil vom 19.11.2013 - VI ZR 344/12](vi-zr-344-12.md) — Expertenhaftung eines Wirtschaftsprüfers: Vorsätzliche sittenwidrige Schädigung von Kapitalanlegern durch Empfehlung bestimmter Unternehmensbeteiligungen auf …
- [BGH, Urteil vom 19.11.2013 - VI ZR 363/12](vi-zr-363-12.md) — Wird eine im Bereich einer Autobahn befindliche Baustellenabsicherungsanlage durch ein Kraftfahrzeug beschädigt, kann dem Unternehmer, der die Anlage im Auftrag der zuständigen …
- [BGH, Urteil vom 19.11.2013 - VI ZR 410/12](vi-zr-410-12.md) — Expertenhaftung eines Wirtschaftsprüfers: Vorsätzliche sittenwidrige Schädigung von Kapitalanlegern durch Empfehlung bestimmter Unternehmensbeteiligungen auf …
- [BGH, Urteil vom 19.11.2013 - VI ZR 411/12](vi-zr-411-12.md) — Expertenhaftung eines Wirtschaftsprüfers: Vorsätzliche sittenwidrige Schädigung von Kapitalanlegern durch Empfehlung bestimmter Unternehmensbeteiligungen auf …
- [BGH, Beschluss vom 12.11.2013 - VI ZB 4/13](vi-zb-4-13.md) — 1. Verschuldensmaßstab im Rahmen des § 233 ZPO ist nicht die äußerste oder größtmögliche Sorgfalt, sondern die von einem ordentlichen Rechtsanwalt zu fordernde übliche Sorgfalt …
- [BGH, Urteil vom 05.11.2013 - VI ZR 527/12](vi-zr-527-12.md) — Zum Umfang der Haftung im Falle eines Gesundheitsschadens aufgrund eines ärztlichen Befunderhebungsfehlers.
- [BGH, Beschluss vom 29.10.2013 - VI ZB 2/13](vi-zb-2-13.md) — Der Beschluss, mit dem die Berufung verworfen wird, weil die Berufungssumme nicht erreicht ist, muss die Feststellungen enthalten, die das Rechtsbeschwerdegericht in die Lage …
- [BGH, Urteil vom 15.10.2013 - VI ZR 124/12](vi-zr-124-12.md) — 1. Ein Verhalten ist im Allgemeinen nicht bereits deshalb sittenwidrig, weil der Handelnde vertragliche Pflichten oder das Gesetz verletzt oder bei einem anderen einen …
- [BGH, Urteil vom 15.10.2013 - VI ZR 471/12](vi-zr-471-12.md) — 1. Die Möglichkeit eines Kostenersatzes nach Art. 16 BayStrWG schließt zivilrechtliche Schadensersatzansprüche nach § 7 Abs. 1 StVG oder § 823 Abs. 1 BGB nicht aus. 2. Bei einer …
- [BGH, Urteil vom 15.10.2013 - VI ZR 528/12](vi-zr-528-12.md) — 1. Die Möglichkeit eines Kostenersatzes nach § 7 Abs. 3 FStrG schließt zivilrechtliche Schadensersatzansprüche nach § 7 Abs. 1 StVG oder § 823 Abs. 1 BGB nicht aus. 2. Bei einer …
- [BGH, Urteil vom 01.10.2013 - VI ZR 369/12](vi-zr-369-12.md) — Zur Verkehrssicherungspflicht des Eigentümers eines Transportcontainers und zu seiner Haftung gegenüber einem Transporteur, der durch die zuschlagende Tür des Containers verletzt …
- [BGH, Urteil vom 01.10.2013 - VI ZR 409/12](vi-zr-409-12.md) — 1. Zum Anscheinsbeweis, wenn es bei Heißklebearbeiten zur Verlegung von Bitumenbahnen in feuergefährdeter Umgebung zu einem Brand kommt. 2. Zur Frage des Mitverschuldens wegen …
- [BGH, Beschluss vom 24.09.2013 - VI ZB 12/13](vi-zb-12-13.md) — Ein rechtliches Interesse an einer vorprozessualen Klärung der haftungsrechtlich maßgeblichen Gründe für einen Gesundheitsschaden durch einen Sachverständigen kann im …
- [BGH, Urteil vom 24.09.2013 - VI ZR 255/12](vi-zr-255-12.md) — 1. Bei einem Unfall zwischen einem Fußgänger und einem Kraftfahrzeug darf bei der Abwägung der Verursachungsanteile im Rahmen des § 254 Abs. 1 BGB nur schuldhaftes Verhalten des …
- [BGH, Urteil vom 17.09.2013 - VI ZR 95/13](vi-zr-95-13.md) — Ein Unfallgeschädigter kann die durch eine ärztliche Untersuchung oder Behandlung entstandenen Kosten vom Schädiger nur ersetzt verlangen, wenn der Unfall zu einer …
- [BGH, Beschluss vom 10.09.2013 - VI ZB 61/12](vi-zb-61-12.md) — Das Büropersonal ist anzuweisen, bei einem fristgebundenen Schriftsatz die in einem Sendebericht ausgewiesene Faxnummer nach Ausdruck noch einmal anhand eines aktuellen …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 30.07.2013 - VI ZR 284/12](vi-zr-284-12.md) — Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden gemäß Art. 267 AEUV folgende Fragen zur Auslegung des Unionsrechts vorgelegt: 1. Ist Art. 6 Abs. 1 der Richtlinie 85/374/EWG des …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 30.07.2013 - VI ZR 327/12](vi-zr-327-12.md) — Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden gemäß Art. 267 AEUV folgende Fragen zur Auslegung des Unionsrechts vorgelegt: 1. Ist Art. 6 Abs. 1 der Richtlinie 85/374/EWG des …
- [BGH, Urteil vom 16.07.2013 - VI ZR 442/12](vi-zr-442-12.md) — 1. Zum Umfang der Schadensersatzpflicht bei Verwendung von Subventionen entgegen der Verwendungsbeschränkung. 2. Der nach § 264 Abs. 1 Nr. 2 StGB Strafbare ist nicht verpflichtet …
- [BGH, Beschluss vom 02.07.2013 - VI ZR 110/13](vi-zr-110-13.md) — Arzthaftungsprozess: Ausnahme von der Bindung des Berufungsgerichts an die erstinstanzlichen Feststellungen; Behandlungsfehler trotz mangelnder Mitwirkung des Patienten
- [BGH, Urteil vom 02.07.2013 - VI ZR 351/12](vi-zr-351-12.md) — Ist bei der Ersatzbeschaffung von privat keine Umsatzsteuer angefallen, steht dem Geschädigten kein Anspruch auf Ersatz der Umsatzsteuer zu.
- [BGH, Urteil vom 02.07.2013 - VI ZR 554/12](vi-zr-554-12.md) — In Fällen eines Befunderhebungsfehlers sind dem Primärschaden alle allgemeinen gesundheitlichen Beeinträchtigungen des Patienten unter Einschluss der sich daraus ergebenden …
- [BGH, Beschluss vom 01.07.2013 - VI ZB 18/12](vi-zb-18-12.md) — Wenn ein Rechtsanwalt erkennt, dass er eine Frist zur Rechtsmittelbegründung nicht einhalten kann (hier: wegen Erkrankung), muss er durch einen rechtzeitig gestellten Antrag auf …
- [BGH, Urteil vom 25.06.2013 - VI ZR 128/12](vi-zr-128-12.md) — Ein Erwerbsschaden im Sinne des § 842 BGB entsteht auch demjenigen, der infolge des verletzungsbedingten Wegfalls seiner Erwerbsfähigkeit seinen Anspruch auf Arbeitslosengeld II …
- [BGH, Beschluss vom 11.06.2013 - VI ZB 31/12](vi-zb-31-12.md) — Zur Aussetzung eines Verfahrens nach dem Gesetz über das Verfahren bei der Errichtung und Verteilung eines Fonds zur Beschränkung der Haftung in der See- und Binnenschifffahrt …
- [BGH, Urteil vom 11.06.2013 - VI ZR 150/12](vi-zr-150-12.md) — 1. Bei Ansprüchen aus § 831 Abs. 1 BGB ist § 4 Halbsatz 2 HPflG nicht entsprechend anwendbar. 2. Im Rahmen der Betriebsgefahr, die sich der Halter eines Kraftfahrzeugs …
- [BGH, Urteil vom 11.06.2013 - VI ZR 209/12](vi-zr-209-12.md) — Zur Zulässigkeit eines satirisch gefärbten Fernsehbeitrags über das Streitgespräch eines Journalisten mit einer Teilnehmerin an einer Mahnwache im Hinblick auf das Recht am …
- [BGH, Urteil vom 04.06.2013 - VI ZR 288/12](vi-zr-288-12.md) — Auf den Nachweis der konkreten Kausalität einer Kapitalmarktinformation für den Willensentschluss des jeweiligen Anlegers kann im Rahmen des Anspruchstatbestandes des § 826 BGB …
- [BGH, Beschluss vom 28.05.2013 - VI ZB 6/13](vi-zb-6-13.md) — 1. Bestehen nach dem Wortlaut der Verfügung, durch die die Berufungsbegründungsfrist verlängert worden ist, Unklarheiten und begründete Zweifel über den Umfang der Verlängerung …
- [BGH, Urteil vom 28.05.2013 - VI ZR 125/12](vi-zr-125-12.md) — Zur Zulässigkeit der Bildberichterstattung über die Teilnahme eines 11-jährigen Kindes an einer Sportveranstaltung.
- [BGH, Beschluss vom 14.05.2013 - VI ZB 7/13](vi-zb-7-13.md) — Die im EGVP-Verfahren eingesetzte qualifizierte Container-Signatur genügt den Anforderungen des § 130a ZPO.
- [BGH, Urteil vom 14.05.2013 - VI ZR 255/11](vi-zr-255-11.md) — § 323c StGB ist ein Schutzgesetz im Sinne des § 823 Abs. 2 BGB.
- [BGH, Urteil vom 14.05.2013 - VI ZR 269/12](vi-zr-269-12.md) — 1. Nimmt ein Betroffener den Betreiber einer Internet-Suchmaschine mit Suchwortergänzungsfunktion auf Unterlassung der Ergänzung persönlichkeitsrechtsverletzender Begriffe bei …
- [BGH, Urteil vom 14.05.2013 - VI ZR 320/12](vi-zr-320-12.md) — Im Fall einer fiktiven Schadensabrechnung des Geschädigten kann der Verweis des Schädigers auf eine günstigere Reparaturmöglichkeit in einer mühelos und ohne Weiteres zugänglichen …
- [BGH, Urteil vom 14.05.2013 - VI ZR 325/11](vi-zr-325-11.md) — 1. Nach § 538 Abs. 1 ZPO hat das Berufungsgericht grundsätzlich die notwendigen Beweise zu erheben und in der Sache selbst zu entscheiden. Ob das Verfahren im ersten Rechtszuge an …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 06.05.2013 - VI ZR 328/11](vi-zr-328-11.md) — Vorabentscheidungsersuchen an den EuGH: Zulässigkeit der Weiterentwicklung des nationalen arzneimittelrechtlichen Haftungssystems unter Beachtung der Produkthaftungsrichtlinie
- [BGH, Urteil vom 30.04.2013 - VI ZR 13/12](vi-zr-13-12.md) — 1. Für die Erfüllung der tatbestandlichen Voraussetzungen des § 833 Satz 1 BGB ist es grundsätzlich unerheblich, ob derjenige, der von einem Pferd stürzt, mit oder ohne …
- [BGH, Urteil vom 30.04.2013 - VI ZR 151/12](vi-zr-151-12.md) — Die Bestimmung des § 1 Abs. 1 Satz 1 SchlG BW kann nicht erweiternd dahingehend ausgelegt werden, dass sie generell auch die Fälle erfasst, in denen die Klage aufgrund einer …
- [BGH, Urteil vom 30.04.2013 - VI ZR 155/12](vi-zr-155-12.md) — 1. Die Aussetzung des Verfahrens gemäß § 108 Abs. 2 SGB X wegen unterlassener Beteiligung des Schädigers am Verwaltungsverfahren ist ausnahmsweise entbehrlich, wenn sie eine bloße …
- [BGH, Beschluss vom 23.04.2013 - VI ZB 27/12](vi-zb-27-12.md) — Gehört ein Telefaxgerät zu einer gemeinsamen Post- und Faxannahmestelle, die als Geschäftsstelle sämtlicher angeschlossener Gerichte und Behörden gilt, ist ein per Telefax …
- [BGH, Beschluss vom 23.04.2013 - VI ZB 30/12](vi-zb-30-12.md) — Zur Wiedereinsetzung in den vorigen Stand, wenn das Berufungsgericht aufgrund der Bezugnahme auf den erstinstanzlichen Prozesskostenhilfeantrag Prozesskostenhilfe bewilligt hat …
- [BGH, Beschluss vom 16.04.2013 - VI ZB 50/12](vi-zb-50-12.md) — 1. Beschlüsse, die der Rechtsbeschwerde unterliegen, müssen den maßgeblichen Sachverhalt, über den entschieden wird, wiedergeben und den Streitgegenstand und die Anträge in beiden …
- [BGH, Urteil vom 16.04.2013 - VI ZR 44/12](vi-zr-44-12.md) — Zur revisionsrechtlichen Überprüfung tatrichterlicher Beweiswürdigung.
- [BGH, Beschluss vom 26.03.2013 - VI ZB 53/12](vi-zb-53-12.md) — Die geltend gemachten vorprozessualen Anwaltskosten sind im Berufungsverfahren als Streitwert erhöhender Hauptanspruch zu berücksichtigen, soweit dem Kläger die zugrunde liegende …
- [BGH, Urteil vom 26.03.2013 - VI ZR 109/12](vi-zr-109-12.md) — 1. Eine die Vermutung des § 84 Abs. 2 Satz 1 ArzneimittelG ausschließende Alternativursache nach § 84 Abs. 2 Satz 3 ArzneimittelG setzt ausreichend konkrete, den Gegebenheiten des …
- [BGH, Beschluss vom 19.03.2013 - VI ZB 68/12](vi-zb-68-12.md) — 1. Will der Berufungskläger die Berufung erst nach der Entscheidung über das Prozesskostenhilfegesuch begründen, hat er durch einen rechtzeitigen Antrag auf Verlängerung der …
- [BGH, Urteil vom 19.03.2013 - VI ZR 174/12](vi-zr-174-12.md) — Dem Übergang des Schadensersatzanspruchs eines geschädigten Beamten auf den Dienstherrn (§ 76 BBG) steht § 46 Abs. 2 BeamtVG auch in der Fassung des Gesetzes zur Neuordnung und …
- [BGH, Urteil vom 19.03.2013 - VI ZR 56/12](vi-zr-56-12.md) — Die geschäftsmäßige Begründung von Verbindlichkeiten aus geschuldeten Winzergeldern, die über die Endabrechnung eines Jahrgangs hinaus vom Winzer bei der Winzergenossenschaft oder …
- [BGH, Urteil vom 19.03.2013 - VI ZR 93/12](vi-zr-93-12.md) — Zur Zulässigkeit einer Berichterstattung während eines laufenden Strafverfahrens über Äußerungen, aus denen sich Rückschlüsse auf sexuelle Neigungen ergeben.
- [BGH, Urteil vom 05.03.2013 - VI ZR 245/11](vi-zr-245-11.md) — 1. Liegen keine Umstände vor, aus denen ohne weiteres ersichtlich ist, dass es sich um einen Unfall handelt, bei dem die Einziehung einer abgetretenen Schadensersatzforderung …
- [BGH, Urteil vom 05.03.2013 - VI ZR 8/12](vi-zr-8-12.md) — Schadensersatz bei Kfz-Unfall: Einziehung abgetretener Schadensersatzforderungen als erlaubnisfreie Rechtsdienstleistung des Mietwagenunternehmers
- [BGH, Beschluss vom 26.02.2013 - VI ZB 59/12](vi-zb-59-12.md) — Zur Erstattungsfähigkeit der Kosten eines weder im Rechtsstreit noch im Kostenfestsetzungsverfahren vorgelegten Privatgutachtens.
- [BGH, Urteil vom 26.02.2013 - VI ZR 116/12](vi-zr-116-12.md) — Verlässt ein Unfallbeteiligter wegen eines Auffahrunfalls bei eisglatter Fahrbahn sein Fahrzeug, um sich über die Unfallfolgen zu informieren, eröffnet er dadurch nicht selbst …
- [BGH, Urteil vom 26.02.2013 - VI ZR 359/11](vi-zr-359-11.md) — 1. Der Anspruch des Pflegeheimbewohners auf Einsicht in die Pflegeunterlagen geht gemäß § 116 Abs. 1 Satz 1 SGB 10 i.V.m. § 401 Abs. 1 analog, § 412 BGB auf den - aufgrund des …
- [BGH, Beschluss vom 26.02.2013 - VI ZR 374/12](vi-zr-374-12.md) — Über den Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegen die Versäumung der Berufungsbegründungsfrist hat grundsätzlich das Berufungsgericht zu entscheiden. Das gilt auch …
- [BGH, Urteil vom 19.02.2013 - VI ZR 401/12](vi-zr-401-12.md) — Schadenersatz bei Verkehrsunfall: Berücksichtigung fiktiver Sozialabgaben und Lohnnebenkosten bei einer „fiktiven“ Reparaturkostenabrechnung
- [BGH, Urteil vom 19.02.2013 - VI ZR 45/12](vi-zr-45-12.md) — 1. Die für die Aussetzung gemäß Art. 27 EuGVVO erforderliche Parteiidentität ist zu verneinen, wenn der in Deutschland ansässige Beteiligte eines Verkehrsunfalls seine …
- [BGH, Urteil vom 19.02.2013 - VI ZR 69/12](vi-zr-69-12.md) — Bei einer (fiktiven) Schadensabrechnung nach § 249 Abs. 2 Satz 1 BGB umfassen die erforderlichen Reparaturkosten auch allgemeine Kostenfaktoren wie Sozialabgaben und …
- [BGH, Urteil vom 05.02.2013 - VI ZR 1/12](vi-zr-1-12.md) — Heißwasser-Untertischgerät Die berechtigte Sicherheitserwartung im Sinne des § 3 Abs. 1 ProdHaftG geht grundsätzlich nur dahin, dass von einem Produkt bei vorhersehbarer üblicher …
- [BGH, Urteil vom 05.02.2013 - VI ZR 195/12](vi-zr-195-12.md) — Rechtsanwaltskosten bei Verkehrsunfallregulierung: Gerichtliche Überprüfbarkeit einer Erhöhung der Geschäftsgebühr über die Regelgebühr hinaus
- [BGH, Urteil vom 05.02.2013 - VI ZR 274/12](vi-zr-274-12.md) — § 116 Abs. 6 Satz 1 SGB X ist analog auch auf Partner einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft anwendbar (im Anschluss an BGH, Urteil vom 22. April 2009, IV ZR 160/07, BGHZ 180 …
- [BGH, Urteil vom 05.02.2013 - VI ZR 290/11](vi-zr-290-11.md) — 1. Zwar kann sich daraus, dass ein angemietetes Ersatzfahrzeug nur für geringe Fahrleistungen benötigt wird, die Unwirtschaftlichkeit der Anmietung ergeben. Doch kann im …
- [BGH, Urteil vom 05.02.2013 - VI ZR 363/11](vi-zr-363-11.md) — 1. Wählt der Geschädigte den Weg der Ersatzbeschaffung, obwohl nach dem Wirtschaftlichkeitsgebot nur ein Anspruch auf Ersatz der Reparaturkosten besteht, und rechnet er den …
- [BGH, Urteil vom 22.01.2013 - VI ZR 175/11](vi-zr-175-11.md) — 1. Zum Vorliegen der "Verbindung zwischen den Tätigkeiten als solchen in der konkreten Unfallsituation" als Voraussetzung einer gemeinsamen Betriebsstätte. 2. Eine Bindung gemäß § …
- [BGH, Beschluss vom 22.01.2013 - VI ZR 263/11](vi-zr-263-11.md) — Erbenhaftung: Unterhaltsschaden nach Flugzeugabsturz; rechtliches Gehör bei fehlerhaftem Sachverständigengutachten
- [BGH, Urteil vom 15.01.2013 - VI ZR 241/12](vi-zr-241-12.md) — Die Zustellung einer Klageschrift im Ausland kann nach § 183 Abs. 4 Satz 2 ZPO durch das schriftliche Zeugnis der ersuchten Behörde mit der Beweiskraft des § 418 Abs. 1 ZPO, die …
- [BGH, Beschluss vom 08.01.2013 - VI ZB 52/12](vi-zb-52-12.md) — Wiedereinsetzung in den vorigen Stand: Sorgfaltspflichtverletzung des Prozessbevollmächtigten durch Anweisung der Vorlage der Berufungsbegründungsschrift "bei Gelegenheit"
- [BGH, Beschluss vom 08.01.2013 - VI ZB 78/11](vi-zb-78-11.md) — Die für die Ausgangskontrolle zuständige Kanzleikraft ist anzuweisen, Fristen im Kalender grundsätzlich erst zu streichen oder als erledigt zu kennzeichnen, nachdem sie sich …
- [BGH, Urteil vom 08.01.2013 - VI ZR 386/11](vi-zr-386-11.md) — Zu den Voraussetzungen der Haftung wegen Kapitalanlagebetrugs nach § 823 Abs. 2 BGB in Verbindung mit § 264a Abs. 1 Nr. 1 StGB.
