# VI. Zivilsenat – 2016

83 Entscheidung(en).

- [BGH, Urteil vom 20.12.2016 - VI ZR 395/15](vi-zr-395-15.md) — 1. Die ärztliche Heilbehandlung ist regelmäßig nicht Ausübung eines öffentlichen Amtes im Sinne von Art. 34 GG. 2. Die Tätigkeit eines Durchgangsarztes ist jedoch nicht …
- [BGH, Urteil vom 20.12.2016 - VI ZR 612/15](vi-zr-612-15.md) — 1. Es ist im Hinblick auf das Wirtschaftlichkeitsgebot des § 249 Abs. 2 Satz 1 BGB unbedenklich, wenn die für den Geschädigten handelnde Fachbehörde den Auftrag zur Reinigung …
- [BGH, Urteil vom 20.12.2016 - VI ZR 664/15](vi-zr-664-15.md) — 1. Ob eine Kürzung der Altersrente wegen des Bezugs der vorgezogenen Altersrente nach § 77 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 Buchst. a SGB VI auch dann gerechtfertigt ist, wenn in einem …
- [BGH, Beschluss vom 13.12.2016 - VI ZB 1/16](vi-zb-1-16.md) — Ein Sachverständiger kann nach § 406 Abs. 1 Satz 1, § 41 Nr. 8 ZPO abgelehnt werden, wenn er in derselben Sache in einem Verfahren der außergerichtlichen Konfliktbeilegung, wozu …
- [BGH, Beschluss vom 13.12.2016 - VI ZR 116/16](vi-zr-116-16.md) — Das Gericht verletzt den Anspruch der Partei auf rechtliches Gehör aus Art. 103 Abs. 1 GG, wenn es - ohne zuvor einen Hinweis auf seine geänderte Auffassung zu geben - einen …
- [BGH, Urteil vom 13.12.2016 - VI ZR 32/16](vi-zr-32-16.md) — 1. Bei Auffahrunfällen kann, auch wenn sie sich auf Autobahnen ereignen, der erste Anschein dafür sprechen, dass der Auffahrende den Unfall schuldhaft dadurch verursacht hat, dass …
- [BGH, Beschluss vom 29.11.2016 - VI ZB 16/16](vi-zb-16-16.md) — Zu den Anforderungen an eine Unterschrift im Sinne des § 130 Nr. 6 ZPO (im Anschluss an BGH, Beschluss vom 3. März 2015, VI ZB 71/14, VersR 2015, 1045).
- [BGH, Beschluss vom 29.11.2016 - VI ZB 23/16](vi-zb-23-16.md) — Die Ablehnung einer im selbstständigen Beweisverfahren begehrten Anordnung der Urkundenvorlegung gemäß § 142 Abs. 1 ZPO ist nicht mit der sofortigen Beschwerde anfechtbar.
- [BGH, Beschluss vom 29.11.2016 - VI ZB 27/15](vi-zb-27-15.md) — Über einen Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand darf das Gericht nicht vor Ablauf der Wiedereinsetzungsfrist entscheiden. Eine vorzeitige Entscheidung kann den …
- [BGH, Urteil vom 29.11.2016 - VI ZR 208/15](vi-zr-208-15.md) — 1. Wegen des regelmäßig gegebenen inneren Zusammenhangs der Diagnosestellung und der sie vorbereitenden Maßnahmen mit der Entscheidung über die richtige Heilbehandlung sind jene …
- [BGH, Beschluss vom 29.11.2016 - VI ZR 25/16](vi-zr-25-16.md) — Zur einstweiligen Einstellung der Zwangsvollstreckung nach Einlegung einer Nichtzulassungsbeschwerde.
- [BGH, Urteil vom 29.11.2016 - VI ZR 382/15](vi-zr-382-15.md) — 1. Der Schutz der Privatsphäre umfasst grundsätzlich auch Angaben über den Gesundheitszustand eines Menschen. Der Betroffene kann sich aber nicht auf ein Recht zur Privatheit …
- [BGH, Urteil vom 29.11.2016 - VI ZR 530/15](vi-zr-530-15.md) — 1. Die Erbin einer gesetzlich krankenversicherten Patientin kann von der Krankenkasse keine immaterielle Entschädigung wegen einer Verletzung des allgemeinen Persönlichkeitsrechts …
- [BGH, Urteil vom 29.11.2016 - VI ZR 606/15](vi-zr-606-15.md) — 1. Ein Schadensersatzanspruch aus § 829 BGB ist nicht schon dann zu gewähren, wenn die Billigkeit es erlaubt, sondern nur dann, wenn die gesamten Umstände des Falles eine Haftung …
- [BGH, Urteil vom 22.11.2016 - VI ZR 533/15](vi-zr-533-15.md) — Bei einem berührungslosen Unfall ist Voraussetzung für die Zurechnung des Betriebs eines Kraftfahrzeugs zu einem schädigenden Ereignis, dass es über seine bloße Anwesenheit an der …
- [BGH, Urteil vom 08.11.2016 - VI ZR 200/15](vi-zr-200-15.md) — 1. Der Ausgleichsanspruch aus § 426 Abs. 1 Satz 1 BGB entsteht bereits in dem Augenblick, in dem die mehreren Ersatzpflichtigen dem Geschädigten ersatzpflichtig werden, d.h. mit …
- [BGH, Beschluss vom 08.11.2016 - VI ZR 512/15](vi-zr-512-15.md) — Zum Vorliegen eines Gehörsverstoßes in einem Arzthaftungsprozess.
- [BGH, Urteil vom 08.11.2016 - VI ZR 594/15](vi-zr-594-15.md) — 1. Ansprüche aus Behandlungsfehlern können zu anderen Zeiten verjähren als solche aus Aufklärungsversäumnissen. 2. Nach § 203 Satz 1 BGB endet die Hemmung der Verjährung auch …
- [BGH, Urteil vom 08.11.2016 - VI ZR 694/15](vi-zr-694-15.md) — 1. Die Luftfahrzeughalterhaftung nach § 33 Abs. 1 Satz 1 LuftVG greift im Allgemeinen nur zugunsten von solchen Geschädigten, die am Betrieb des schadensstiftenden Luftfahrzeugs …
- [BGH, Beschluss vom 25.10.2016 - VI ZB 8/16](vi-zb-8-16.md) — Der Geltendmachung der für die Inanspruchnahme eines Privatgutachters angefallenen Kosten im Kostenfestsetzungsverfahren steht nicht entgegen, dass die entsprechenden Aufwendungen …
- [BGH, Urteil vom 25.10.2016 - VI ZR 678/15](vi-zr-678-15.md) — 1. Die Berichterstattung einer mit einem öffentlich-rechtlichen Rundfunkauftrag ihres Staates beliehenen ausländischen Rundfunkanstalt erfolgt im Verhältnis zu dem von dieser …
- [BGH, Urteil vom 18.10.2016 - VI ZR 618/15](vi-zr-618-15.md) — Zu den Voraussetzungen des Gerichtsstands des Handlungsorts einer unerlaubten Handlung i.S.d Art. 5 Nr. 3 LugÜ II bzw. Art. 5 Nr. 3 EuGVVO.
- [BGH, Beschluss vom 11.10.2016 - VI ZR 229/15](vi-zr-229-15.md) — Zulässigkeit der Anhörungsrüge nach Zurückweisung der Nichtzulassungsbeschwerde durch den Bundesgerichtshof
- [BGH, Urteil vom 11.10.2016 - VI ZR 462/15](vi-zr-462-15.md) — Über das einem ärztlichen Eingriff spezifisch anhaftende Risiko der Lähmung des Beines oder Fußes, das bei seiner Verwirklichung die Lebensführung des Patienten besonders …
- [BGH, Beschluss vom 11.10.2016 - VI ZR 547/14](vi-zr-547-14.md) — Gehörsverletzung durch das Berufungsgericht bei unterlassener Kenntnisnahme und Nichtberücksichtigung des Parteivortrags
- [BGH, Urteil vom 11.10.2016 - VI ZR 66/16](vi-zr-66-16.md) — 1. Steht fest, dass sich die Kollision beim Rückwärtsfahren ereignete, der Rückwärtsfahrende zum Kollisionszeitpunkt selbst also noch nicht stand, so spricht auch bei …
- [BGH, Urteil vom 27.09.2016 - VI ZR 250/13](vi-zr-250-13.md) — 1. Zur Abgrenzung von Verdachtsberichterstattung und Meinungsäußerung. 2. Zur zulässigen Kritik an journalistischer Arbeit.
- [BGH, Urteil vom 27.09.2016 - VI ZR 310/14](vi-zr-310-14.md) — Im Zusammenhang mit der Presseberichterstattung über ein bedeutendes politisches Ereignis (hier: Misstrauensabstimmung im Berliner Abgeordnetenhaus) kann die ohne Einwilligung …
- [BGH, Urteil vom 27.09.2016 - VI ZR 673/15](vi-zr-673-15.md) — 1. Der Geschädigte, der von der Ersetzungsbefugnis des § 249 Abs. 2 Satz 1 BGB Gebrauch macht und den Schaden wie im Streitfall nicht im Wege der Reparatur, sondern durch …
- [BGH, Beschluss vom 13.09.2016 - VI ZB 21/15](vi-zb-21-15.md) — 1. Art. 30 der Verordnung (EG) Nr. 44/2001 des Rates vom 22. Dezember 2000 über die gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- …
- [BGH, Beschluss vom 13.09.2016 - VI ZR 239/16](vi-zr-239-16.md) — Zum Erfordernis der nochmaligen Aufklärung der Schwangeren über die Möglichkeit der Schnittentbindung bei nachträglicher Veränderung des Nutzen-Risiko-Verhältnisses der …
- [BGH, Beschluss vom 13.09.2016 - VI ZR 377/14](vi-zr-377-14.md) — Hinweispflicht des Berufungsgerichts: Abweichen von der Beurteilung der Vorinstanz
- [BGH, Urteil vom 13.09.2016 - VI ZR 654/15](vi-zr-654-15.md) — 1. Zur Berechnung des bei fiktiver Schadensabrechnung vom Brutto-Wiederbeschaffungswert eines unfallbeschädigten Kraftfahrzeugs in Abzug zu bringenden Umsatzsteueranteils …
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2016 - VI ZB 17/16](vi-zb-17-16.md) — 1. Weist das Berufungsgericht die Berufung gemäß § 522 Abs. 2 ZPO zurück, obwohl es die Berufung wegen Nichterreichens des Beschwerdewerts des § 511 Abs. 2 Nr. 1 ZPO für …
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2016 - VI ZB 19/16](vi-zb-19-16.md) — Erkennbar unklare oder ergänzungsbedürftige Angaben in einem Wiedereinsetzungsantrag, deren Aufklärung nach § 139 ZPO geboten gewesen wäre, können nach Fristablauf mit der …
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2016 - VI ZB 40/15](vi-zb-40-15.md) — Die Postausgangskiste eines Prozessbevollmächtigten gehört zu dessen organisatorischem Verantwortungsbereich und ist nicht bereits Teil des Postwegs.
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2016 - VI ZR 497/15](vi-zr-497-15.md) — Gesetzliche Unfallversicherung: Grob fahrlässige Verursachung eines Arbeitsunfalls bei Verletzung eines Kindes durch einen Gabelstapler; entsprechende Anwendung des …
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2016 - VI ZR 634/15](vi-zr-634-15.md) — Zur sekundären Darlegungslast des Krankenhausträgers bei behaupteten Hygieneverstößen.
- [BGH, Beschluss vom 26.07.2016 - VI ZB 58/14](vi-zb-58-14.md) — Überträgt eine Kanzleiangestellte die anzuwählende Telefaxnummer des Gerichts aus einem in der Akte befindlichen Schreiben des Gerichts in einen fristgebundenen Schriftsatz …
- [BGH, Urteil vom 26.07.2016 - VI ZR 322/15](vi-zr-322-15.md) — 1. Die Möglichkeit der Inanspruchnahme eines Binnenlotsen auf Schadensersatz ist in entsprechender Anwendung des § 21 Abs. 3 SeelotsG (BGH, Urteil vom 20. Februar 1989, II ZR …
- [BGH, Urteil vom 19.07.2016 - VI ZR 491/15](vi-zr-491-15.md) — 1. Die Kosten für die Begutachtung des bei einem Verkehrsunfall beschädigten Fahrzeugs gehören zu den mit dem Schaden unmittelbar verbundenen und gemäß § 249 BGB auszugleichenden …
- [BGH, Urteil vom 19.07.2016 - VI ZR 75/15](vi-zr-75-15.md) — Der Einwand rechtmäßigen Alternativverhaltens, der darauf zielt, der Patient sei mit der Vornahme des Eingriffs durch einen anderen Operateur einverstanden gewesen, ist nicht …
- [BGH, Beschluss vom 05.07.2016 - VI ZR 325/15](vi-zr-325-15.md) — Vernehmung von durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht beauftragte Wirtschaftsprüfer: Pflicht zur Amtsverschwiegenheit; Zeugnisverweigerungsrecht
- [BGH, Urteil vom 28.06.2016 - VI ZR 536/15](vi-zr-536-15.md) — 1. Die Haftung einer juristischen Person aus § 826 BGB in Verbindung mit § 31 BGB setzt voraus, dass ein verfassungsmäßig berufener Vertreter im Sinne des § 31 BGB den objektiven …
- [BGH, Urteil vom 28.06.2016 - VI ZR 559/14](vi-zr-559-14.md) — Zur Beachtung des Gesichtspunkts der Prozessökonomie bei dem Erlass eines Grundurteils.
- [BGH, Urteil vom 21.06.2016 - VI ZR 403/14](vi-zr-403-14.md) — 1. Zweifel an der Richtigkeit und Vollständigkeit der erstinstanzlichen Feststellungen im Sinne des § 529 Abs. 1 Nr. 1 ZPO können sich auch aus der Möglichkeit unterschiedlicher …
- [BGH, Urteil vom 21.06.2016 - VI ZR 475/15](vi-zr-475-15.md) — Eine formularmäßig in einem Vertrag über die Erstellung eines Schadensgutachtens nach einem Verkehrsunfall vereinbarte Abtretungsklausel, wonach der Geschädigte zur Sicherung des …
- [BGH, Urteil vom 21.06.2016 - VI ZR 476/15](vi-zr-476-15.md) — Schadensersatz nach Verkehrsunfall: Wirksamkeit einer Formularklausel zur Abtretung von Schadensersatzansprüchen des Geschädigten im Vertrag über die Erstellung eines …
- [BGH, Beschluss vom 14.06.2016 - VI ZR 327/15](vi-zr-327-15.md) — Vernehmung von durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht beauftragte Wirtschaftsprüfer: Pflicht zur Amtsverschwiegenheit; Zeugnisverweigerungsrecht
- [BGH, Beschluss vom 14.06.2016 - VI ZR 331/15](vi-zr-331-15.md) — Vernehmung von durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht beauftragte Wirtschaftsprüfer: Pflicht zur Amtsverschwiegenheit; Zeugnisverweigerungsrecht
- [BGH, Beschluss vom 14.06.2016 - VI ZR 346/15](vi-zr-346-15.md) — Vernehmung von durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht beauftragte Wirtschaftsprüfer: Pflicht zur Amtsverschwiegenheit; Zeugnisverweigerungsrecht
- [BGH, Beschluss vom 31.05.2016 - VI ZR 305/15](vi-zr-305-15.md) — Berufung im Arzthaftungsprozess: Gehörsverletzung bei unzureichender Berücksichtigung eines Antrags auf Einholung eines Sachverständigengutachtens
- [BGH, Beschluss vom 31.05.2016 - VI ZR 449/14](vi-zr-449-14.md) — Vernehmung von durch die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht beauftragte Wirtschaftsprüfer: Pflicht zur Amtsverschwiegenheit; Zeugnisverweigerungsrecht
- [BGH, Urteil vom 31.05.2016 - VI ZR 465/15](vi-zr-465-15.md) — 1. Kommt es zu einem Gerangel zwischen zwei Hunden, in dessen Rahmen der Halter des einen Hundes von dem anderen Hund gebissen wird, so ist die typische Tiergefahr des Hundes des …
- [BGH, Urteil vom 24.05.2016 - VI ZR 496/15](vi-zr-496-15.md) — Zum Anspruch auf Zahlung einer Geldentschädigung bei groben Beleidigungen im persönlichen Umfeld ohne Breitenwirkung in der Öffentlichkeit.
- [BGH, Urteil vom 10.05.2016 - VI ZR 247/15](vi-zr-247-15.md) — Auch bei der Behandlung eines Tieres durch einen Tierarzt führt ein grober Behandlungsfehler, der geeignet ist, einen Schaden der tatsächlich eingetretenen Art herbeizuführen …
- [BGH, Beschluss vom 26.04.2016 - VI ZB 4/16, VI ZB 7/16](vi-zb-4-16-vi-zb-7-16.md) — 1. Ein Rechtsanwalt hat bei der Versendung fristgebundener Schriftsätze per Telefax durch organisatorische Vorkehrungen sicherzustellen, dass die Telefax-Nummer des …
- [BGH, Urteil vom 26.04.2016 - VI ZR 467/15](vi-zr-467-15.md) — Zu den Anforderungen an die Annahme einer Abrede über eine Haftungsbeschränkung, wenn ein Schaden bei einem Gefälligkeitserweis unter Nachbarn entstanden ist (Bewässern des …
- [BGH, Urteil vom 26.04.2016 - VI ZR 50/15](vi-zr-50-15.md) — 1. Die Kosten für die Begutachtung des bei einem Verkehrsunfall beschädigten Fahrzeugs gehören zu den mit dem Schaden unmittelbar verbundenen und gemäß § 249 Abs. 1 BGB …
- [BGH, Urteil vom 26.04.2016 - VI ZR 563/15](vi-zr-563-15.md) — 1. Die Frage, ob der vom Geschädigten gewählte Mietwagentarif erforderlich war im Sinne des § 249 Abs. 2 Satz 1 BGB, kann ausnahmsweise offen bleiben, wenn feststeht, dass dem …
- [BGH, Urteil vom 19.04.2016 - VI ZR 506/14](vi-zr-506-14.md) — Der Kläger ist nicht gehalten, seine Klage in eine Leistungs- und in eine Feststellungsklage aufzuspalten, wenn bei Klageerhebung ein Teil des Schadens schon entstanden, die …
- [BGH, Beschluss vom 12.04.2016 - VI ZB 48/14](vi-zb-48-14.md) — Zur Beschwer des Beklagten, der zum Widerruf eines von ihm veranlassten Negativeintrags bei der Schufa, zur Mitteilung an die Schufa, dass derjenige Zustand auch im Hinblick auf …
- [BGH, Beschluss vom 12.04.2016 - VI ZB 63/14](vi-zb-63-14.md) — Zum Wert des Beschwerdegegenstandes bei einer - teilweise abgewiesenen - Klage gerichtet auf Zahlung eines bestimmten Betrages nebst Zinsen abzüglich bereits erfolgter Zahlungen.
- [BGH, Beschluss vom 12.04.2016 - VI ZB 7/15](vi-zb-7-15.md) — 1. Für die Rechtzeitigkeit des Eingangs eines per Telefax übersandten Schriftsatzes kommt es allein darauf an, ob die gesendeten Signale noch vor Ablauf des letzten Tages der …
- [BGH, Beschluss vom 12.04.2016 - VI ZB 75/14](vi-zb-75-14.md) — Berufungsbeschwer bei Widerruf einer Negativeintragung bei der Schufa
- [BGH, Urteil vom 12.04.2016 - VI ZR 158/14](vi-zr-158-14.md) — 1. Zur Frage der Aktivlegitimation für deliktische Schadensersatzansprüche, die gegen einen für eine gemäß § 44b SGB II aF gegründete Arbeitsgemeinschaft tätigen Mitarbeiter …
- [BGH, Urteil vom 12.04.2016 - VI ZR 505/14](vi-zr-505-14.md) — Zu der zutreffenden Sinndeutung einer Äußerung und zu den Voraussetzungen einer zulässigen Verdachtsberichterstattung (hier: Pressebericht über eine Organentnahme).
- [BGH, Urteil vom 05.04.2016 - VI ZR 283/15](vi-zr-283-15.md) — Zur Restschuldbefreiung bei Schadensersatzansprüchen wegen Verletzung der sexuellen Selbstbestimmung.
- [BGH, Urteil vom 22.03.2016 - VI ZR 168/14](vi-zr-168-14.md) — 1. Die Anwendung von § 524 Abs. 2 Satz 3 ZPO setzt nicht voraus, dass sich die tatsächlichen Verhältnisse, die der Anschlussberufung zugrunde liegen, seit der letzten mündlichen …
- [BGH, Urteil vom 22.03.2016 - VI ZR 467/14](vi-zr-467-14.md) — Hat eine - mangels wirksamer Einwilligung - rechtswidrig ausgeführte Operation zu einer Gesundheitsbeschädigung des Patienten geführt, so ist es Sache der Behandlungsseite zu …
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2016 - VI ZR 243/14](vi-zr-243-14.md) — Nichtzulassungsbeschwerde in einer Arzthaftungssache: Nichtberücksichtigung eines erheblichen Beweisangebots als Gehörsverletzung; Nichteinholung eines neurologischen …
- [BGH, Urteil vom 08.03.2016 - VI ZR 516/14](vi-zr-516-14.md) — Zum Grundsatz der Staatenimmunität bei einer Umschuldung von Staatsanleihen aufgrund des Erlasses eines die Umschuldung ermöglichenden Gesetzes und der …
- [BGH, Urteil vom 01.03.2016 - VI ZR 34/15](vi-zr-34-15.md) — 1. Ein Hostprovider ist zur Vermeidung einer Haftung als mittelbarer Störer grundsätzlich nicht verpflichtet, die von den Nutzern ins Netz gestellten Beiträge vor der …
- [BGH, Urteil vom 01.03.2016 - VI ZR 437/14](vi-zr-437-14.md) — 1. Die Frage, ob der Verletzte seinen Ersatzanspruch unmittelbar gegen einen Versicherer des Ersatzpflichtigen geltend machen kann, richtet sich gemäß Art. 40 Abs. 4 EGBGB …
- [BGH, Beschluss vom 01.03.2016 - VI ZR 49/15](vi-zr-49-15.md) — An die Informations- und Substantiierungspflichten der Partei im Arzthaftungsprozess dürfen nur maßvolle Anforderungen gestellt werden. Der Patient und sein …
- [BGH, Urteil vom 16.02.2016 - VI ZR 367/15](vi-zr-367-15.md) — 1. Die Frage, ob in dem Online-Archiv einer Tageszeitung nicht mehr aktuelle Beiträge (Altmeldungen) zum Abruf bereitgehalten werden dürfen, in denen über den Verdacht einer …
- [BGH, Beschluss vom 16.02.2016 - VI ZR 428/15](vi-zr-428-15.md) — Rechtliches Gehör: Anforderungen an die Substanziierung der Behauptung von fortdauernden unfallbedingten Gesundheitsbeeinträchtigungen
- [BGH, Urteil vom 16.02.2016 - VI ZR 441/14](vi-zr-441-14.md) — 1. Die sich aus § 8 Abs. 1 Satz 1 WpHG und § 9 Abs. 1 KWG ergebende Verschwiegenheitspflicht stellt, soweit sie nach § 4 Abs. 3 FinDAG von der Bundesanstalt für …
- [BGH, Beschluss vom 02.02.2016 - VI ZB 33/15](vi-zb-33-15.md) — Eine unzulässige Hauptberufung ist in eine unselbstständige Anschlussberufung umzudeuten, wenn die Voraussetzungen für eine zulässige Anschlussberufung vorliegen und die Umdeutung …
- [BGH, Urteil vom 26.01.2016 - VI ZR 146/14](vi-zr-146-14.md) — 1. Dem Arzt ist kein Diagnoseirrtum, sondern ein Befunderhebungsfehler vorzuwerfen, wenn die unrichtige diagnostische Einstufung einer Erkrankung ihren Grund bereits darin hat …
- [BGH, Urteil vom 26.01.2016 - VI ZR 179/15](vi-zr-179-15.md) — 1. Die Vorschrift des § 9 Abs. 5 StVO ist auf Parkplätzen ohne eindeutigen Straßencharakter nicht unmittelbar anwendbar. Mittelbare Bedeutung erlangt sie aber über § 1 StVO. 2 …
- [BGH, Urteil vom 19.01.2016 - VI ZR 302/15](vi-zr-302-15.md) — Die mit der Darstellung der Haltungsbedingungen von Tieren verbundene, an eine Bank gerichtete Aufforderung auf der Internetseite eines Tierschutzvereins, das Konto eines …
- [BGH, Urteil vom 12.01.2016 - VI ZR 491/14](vi-zr-491-14.md) — 1. Die Grundrente nach § 31 BVG hat keine Lohnersatzfunktion und dient ihrer Zweckbestimmung nach anders als die Ausgleichsrente und der Berufsschadensausgleich nicht der …
