# I. Zivilsenat – 2017

136 Entscheidung(en).

- [BGH, Beschluss vom 22.12.2017 - I ZB 45/16](i-zb-45-16.md) — Markenlöschungsverfahren: Bemessung des Gegenstandswertes des Rechtsbeschwerdeverfahrens
- [BGH, Urteil vom 14.12.2017 - I ZR 184/15](i-zr-184-15.md) — Klauselersetzung 1. Die Bestimmung des § 1 UKlaG gewährt den gemäß § 3 Abs. 1 UKlaG anspruchsberechtigten Stellen gegen den Verwender von gemäß §§ 307 bis 309 BGB unwirksamen …
- [BGH, Beschluss vom 14.12.2017 - I ZR 195/15](i-zr-195-15.md) — Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren: Beiordnung eines Notanwalts wegen Nichterhebung einer Anhörungsrüge durch den ehemaligen Prozessbevollmächtigten
- [BGH, Urteil vom 14.12.2017 - I ZR 53/15](i-zr-53-15.md) — Stufenklage zum urheberrechtlichen Anspruch auf Gerätevergütung: Auskunftsanspruch des Urhebers nach altem Recht im Zusammenhang mit dem Inverkehrbringen von Computern
- [BGH, Urteil vom 14.12.2017 - I ZR 54/15](i-zr-54-15.md) — BGH, Urteil I ZR 54/15
- [BGH, Beschluss vom 13.12.2017 - I ZA 7/17](i-za-7-17.md) — Prozesskostenhilfeverfahren: Antrag auf Beiordnung eines postulationsfähigen Rechtsanwalts für eine Anhörungsrüge nach Ablehnung des Bewilligungsantrages; Gewährung für eine …
- [BGH, Beschluss vom 06.12.2017 - I ZR 167/16](i-zr-167-16.md) — Wettbewerbsverstoß durch unlautere Lebensmittelwerbung: Gesundheitsbezogene Werbung für Kräuterteemischungen mit Produktbezeichnungen wie "Detox" bzw. "Detox mit Zitrone"; Werbung …
- [BGH, Urteil vom 06.12.2017 - I ZR 186/16](i-zr-186-16.md) — Konferenz der Tiere Der Teilnehmer einer Internettauschbörse, der Dateifragmente in der Tauschbörse zum Herunterladen anbietet, die einem urheberrechtlich geschützten Werk …
- [BGH, Beschluss vom 30.11.2017 - I ZB 5/17](i-zb-5-17.md) — Der Gerichtsvollzieher kann die öffentliche Zustellung der Ladung zum Termin zur Abgabe der Vermögensauskunft bewilligen.
- [BGH, Urteil vom 30.11.2017 - I ZR 143/16](i-zr-143-16.md) — 1. Ein Schadensersatzanspruch, den der Versicherungsnehmer gegen den Versicherungsvermittler nicht wegen einer Pflichtverletzung bei einer Vertragsanbahnung, sondern wegen einer …
- [BGH, Beschluss vom 30.11.2017 - I ZR 47/17](i-zr-47-17.md) — Widerruf eines Partnervermittlungsvertrags
- [BGH, Urteil vom 23.11.2017 - I ZR 51/16](i-zr-51-16.md) — 1. Der Anspruchsteller, der vom Frachtführer Schadensersatz mit der Begründung beansprucht, Tiefkühlware sei während des Transports nicht ausreichend gekühlt worden, muss darlegen …
- [BGH, Beschluss vom 22.11.2017 - I ZB 92/17](i-zb-92-17.md) — Vollstreckbarerklärungsverfahren für einen in Russland erwirkten Schiedsspruch: Gehörsverletzung bei Verstoß gegen die Amtsermittlungspflicht für ausländisches Recht …
- [BGH, Beschluss vom 16.11.2017 - I ZR 1/17](i-zr-1-17.md) — Wiedereinsetzung in den vorigen Stand: Zurechnung des Verschuldens eines Nichtanwalts als Bevollmächtigten
- [BGH, Urteil vom 16.11.2017 - I ZR 161/16](i-zr-161-16.md) — Knochenzement I 1. Ein auf § 3a UWG i.V. mit § 17 UWG gestützter Unterlassungsanspruch unter dem Gesichtspunkt des Verbots der Fruchtziehung aus einer vorangegangenen Verletzung …
- [BGH, Beschluss vom 09.11.2017 - I ZB 17/17](i-zb-17-17.md) — Markenrechtliches Rechtsbeschwerdeverfahren: Gehörsverletzung bei Nichtvorlage einer Frage zur unionsrechtlichen Auslegung der markenrechtlichen Unterscheidungskraft einer …
- [BGH, Beschluss vom 09.11.2017 - I ZB 23/17](i-zb-23-17.md) — Der Gerichtsvollzieher hat eine von einem Gläubiger vor dem 26. November 2016 gestellte Anfrage, ob ein Schuldner innerhalb der Frist des § 802d Abs. 1 Satz 1 ZPO die …
- [BGH, Urteil vom 09.11.2017 - I ZR 164/16](i-zr-164-16.md) — Parfummarken 1. Bei der Bestimmung des für die internationale Zuständigkeit nach Art. 97 Abs. 5 der Verordnung (EG) Nr. 207/2009 maßgeblichen schadensbegründenden Ereignisses in …
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2017 - I ZB 105/16](i-zb-105-16.md) — Festsetzung des Gegenstandswerts im Markenlöschungsverfahren
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2017 - I ZB 6/16](i-zb-6-16.md) — Rechtsbeschwerdeverfahren: Gebührenstreitwert bei markenrechtlichem Widerspruch
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2017 - I ZR 255/16](i-zr-255-16.md) — Berufungsverfahren: Gehörsverletzung wegen Unterlassens erneuter Zeugenvernehmung durch das Berufungsgericht
- [BGH, Urteil vom 18.10.2017 - I ZR 6/16](i-zr-6-16.md) — media control Eine unter dem Gesichtspunkt des Missbrauchs der Vertretungsmacht anzunehmende Unwirksamkeit eines von einem einzelvertretungsberechtigten GmbH-Geschäftsführers …
- [BGH, Beschluss vom 11.10.2017 - I ZB 12/17](i-zb-12-17.md) — Mitglieder des Vertretungsorgans der Parteien sind grundsätzlich vom Schiedsrichteramt ausgeschlossen.
- [BGH, Beschluss vom 11.10.2017 - I ZB 96/16](i-zb-96-16.md) — 1. Die Verpflichtung zur Unterlassung einer Handlung, durch die ein fortdauernder Störungszustand geschaffen wurde, ist auch dann, wenn sie in einer einstweiligen Verfügung …
- [BGH, Urteil vom 11.10.2017 - I ZR 210/16](i-zr-210-16.md) — Portierungsauftrag Ein Anbieter von Telekommunikationsdienstleistungen handelt gemäß § 4 Nr. 4 UWG unlauter, wenn er zu seinen Gunsten von Kunden eines Wettbewerbers erteilte, vor …
- [BGH, Beschluss vom 05.10.2017 - I ZB 112/16](i-zb-112-16.md) — Kostenfestsetzungsverfahren: Verfahrensgebühr für die Einreichung eines Berufungszurückweisungsantrags nach Eingang der Berufungsrücknahme
- [BGH, Beschluss vom 05.10.2017 - I ZB 78/16](i-zb-78-16.md) — Beantragt der Südwestrundfunk als Gläubiger von Rundfunkbeiträgen im schriftlichen Vollstreckungsersuchen die Einholung von Drittauskünften gemäß § 802l Abs. 1 ZPO, ist der …
- [BGH, Beschluss vom 05.10.2017 - I ZB 97/16](i-zb-97-16.md) — Pippi-Langstrumpf-Marke Der Wortmarke "Pippi Langstrumpf" fehlt für die Dienstleistungen der Klasse 42 "Beherbergung von Gästen" nicht jegliche Unterscheidungskraft. Etwaige …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 05.10.2017 - I ZR 163/16](i-zr-163-16.md) — Rückrufsystem Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung von Art. 6 Abs. 1 Buchst. c der Richtlinie 2011/83/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25 …
- [BGH, Urteil vom 05.10.2017 - I ZR 172/16](i-zr-172-16.md) — Großhandelszuschläge Die Vorschrift des § 2 Abs. 1 Satz 1 AMPreisV legt für den pharmazeutischen Großhandel bei der Abgabe von verschreibungspflichtigen Fertigarzneimitteln an …
- [BGH, Urteil vom 05.10.2017 - I ZR 184/16](i-zr-184-16.md) — Betriebspsychologe Ein Gericht entscheidet unter Verstoß gegen § 308 Abs. 1 ZPO über etwas anderes, als beantragt ist, wenn es seinem Urteilsausspruch über einen …
- [BGH, Urteil vom 05.10.2017 - I ZR 229/16](i-zr-229-16.md) — Wettbewerbsverstoß eines Immobilienmaklers: Pflicht zu Angaben zum Energieausweis in Immobilienanzeigen für Miet- und/oder Kaufobjekte
- [BGH, Urteil vom 05.10.2017 - I ZR 232/16](i-zr-232-16.md) — Energieausweis Ein Immobilienmakler ist gemäß § 5a Abs. 2 und 4 UWG verpflichtet, in einer Immobilienanzeige den Energieverbrauch des Gebäudes anzugeben, wenn ein Energieausweis …
- [BGH, Urteil vom 05.10.2017 - I ZR 4/17](i-zr-4-17.md) — Verpflichtung eines Immobilienmaklers zur Information über Energieeffizienz in Immobilienanzeige
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 05.10.2017 - I ZR 7/16](i-zr-7-16.md) — Cookie-Einwilligung Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung der Art. 5 Abs. 3 und Art. 2 Buchst. f der Richtlinie 2002/58/EG des Europäischen Parlaments und …
- [BGH, Beschluss vom 21.09.2017 - I ZB 125/16](i-zb-125-16.md) — Räumungsvollstreckung: Vollstreckungsschutz bei Suizidgefahr des Mieters
- [BGH, Beschluss vom 21.09.2017 - I ZB 8/17](i-zb-8-17.md) — Projektunterlagen 1. Noch nicht auf einem geeigneten Datenträger verkörperte Daten können nicht Gegenstand einer Herausgabevollstreckung nach § 883 Abs. 1 ZPO sein. 2. Die …
- [BGH, Urteil vom 21.09.2017 - I ZR 11/16](i-zr-11-16.md) — Vorschaubilder III Bietet der Betreiber einer Internetseite eine Suchfunktion in Form eines elektronischen Verweises (Links) auf eine Suchmaschine an, mit der Besucher seiner …
- [BGH, Beschluss vom 21.09.2017 - I ZR 230/16](i-zr-230-16.md) — Urheberrechtsverletzung: Gefahr der unberechtigten Vervielfältigung durch Übersendung von Product Keys für Computerprogramme
- [BGH, Urteil vom 21.09.2017 - I ZR 29/13](i-zr-29-13.md) — RESCUE-Produkte II Der Anwendung der Übergangsregelung des Art. 28 Abs. 2 Halbs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1924/2006 auf ein vor dem 1. Januar 2005 als Arzneimittel und …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 21.09.2017 - I ZR 47/16](i-zr-47-16.md) — 1. Eine Weisung im Sinne des Art. 12 CMR darf als einseitiges Recht zur Änderung des Beförderungsvertrags weder dessen Kern ändern noch dessen Natur betreffen. 2. Eine Weisung im …
- [BGH, Urteil vom 21.09.2017 - I ZR 58/16](i-zr-58-16.md) — Sicherung der Drittauskunft 1. Begehrt der Rechtsinhaber, es dem Internet-Provider zu untersagen, diejenigen Daten zu löschen, die für die Erteilung der Auskunft gemäß § 101 Abs …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 21.09.2017 - I ZR 74/16](i-zr-74-16.md) — Kulturchampignons I. Das Verfahren wird ausgesetzt. II. Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung von Art. 113a Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1234/2007 des …
- [BGH, Beschluss vom 14.09.2017 - I ZB 9/17](i-zb-9-17.md) — 1. Die Beschwer muss als allgemeine Zulässigkeitsvoraussetzung für jedes Rechtsmittel nach der Zivilprozessordnung noch zum Zeitpunkt der Entscheidung über das Rechtsmittel …
- [BGH, Beschluss vom 14.09.2017 - I ZR 261/16](i-zr-261-16.md) — Maklerprovisionsanspruch: Vereinbarung einer Provisionsverpflichtung bei Dritterwerb in einer Nachweisbestätigung
- [BGH, Beschluss vom 27.07.2017 - I ZB 36/16](i-zb-36-16.md) — Die Bestimmung des § 802d Abs. 1 Satz 2 ZPO gilt in ihrer durch Art. 1 Nr. 7 des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 sowie zur Änderung sonstiger …
- [BGH, Beschluss vom 27.07.2017 - I ZB 93/16](i-zb-93-16.md) — Insolvenzverfahren: Bindung des Insolvenzverwalters an eine vom Insolvenzschuldner vor Eröffnung des Insolvenzverfahrens abgeschlossene Schiedsabrede
- [BGH, Urteil vom 27.07.2017 - I ZR 162/15](i-zr-162-15.md) — Eigenbetrieb Friedhöfe Eine Gemeinde nimmt keine geschäftliche Handlung im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 1 UWG vor, wenn sie mit Bestattungen, die gemäß § 31 Abs. 2 Fall 2 BestattG-BW …
- [BGH, Urteil vom 27.07.2017 - I ZR 68/16](i-zr-68-16.md) — Urheberrechtsverstoß durch Filesharing: Sekundäre Darlegungslast des Anschlussinhabers bei Mitbenutzung des Internetanschlusses durch Dritte
- [BGH, Beschluss vom 13.07.2017 - I ZB 103/16](i-zb-103-16.md) — 1. Das Erfordernis der eindeutigen Bezeichnung der Schuldner im Vollstreckungstitel oder in der Vollstreckungsklausel gemäß § 750 Abs. 1 ZPO besteht auch dann, wenn die …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 13.07.2017 - I ZR 135/16](i-zr-135-16.md) — Grüne Woche II Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung von Art. 2 Nr. 9 der Richtlinie 2011/83/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober …
- [BGH, Urteil vom 13.07.2017 - I ZR 193/16](i-zr-193-16.md) — Benutzerkennung Fallen Netzbetreiber und Endkundenanbieter auseinander, so betrifft allein die vom Netzbetreiber erteilte Auskunft über die Zuordnung der dynamischen IP-Adresse zu …
- [BGH, Urteil vom 13.07.2017 - I ZR 64/16](i-zr-64-16.md) — Rechtskraft des Zwangsmittelbeschlusses 1. Die für die Rechtskraft von Urteilen geltenden Bestimmungen der §§ 322 bis 327 ZPO sind grundsätzlich auf mit dem Ablauf der …
- [BGH, Beschluss vom 06.07.2017 - I ZB 11/16](i-zb-11-16.md) — 1. Für die Beurteilung der Frage, ob die Vollstreckung eines Schiedsspruchs zu einem Ergebnis führt, das mit wesentlichen Grundsätzen des deutschen Rechts offensichtlich …
- [BGH, Beschluss vom 06.07.2017 - I ZB 59/16](i-zb-59-16.md) — PLOMBIR Zur Wahrung des rechtlichen Gehörs muss das Bundespatentgericht eine Schriftsatzfrist gewähren oder die mündliche Verhandlung auch ohne Antrag auf Schriftsatznachlass …
- [BGH, Beschluss vom 29.06.2017 - I ZB 60/16](i-zb-60-16.md) — Die Bestimmung des § 116 InsO steht der Bindung des Insolvenzverwalters an eine vom Schuldner in einem Geschäftsbesorgungsvertrag vereinbarte Schiedsklausel nicht entgegen.
- [BGH, Beschluss vom 28.06.2017 - I ZB 100/16](i-zb-100-16.md) — Rechtsbeschwerdeverfahren: Begründungsfrist nach Aufnahme des unterbrochenen Rechtsbeschwerdeverfahrens wegen Insolvenzverfahrenseröffnung
- [BGH, Beschluss vom 14.06.2017 - I ZB 1/17](i-zb-1-17.md) — Schließen die Parteien in einem Termin zur mündlichen Verhandlung einen umfassenden Vergleich, der bisher nicht rechtshängige Ansprüche einbezieht, ist eine Kostenregelung, wonach …
- [BGH, Beschluss vom 14.06.2017 - I ZB 87/16](i-zb-87-16.md) — Zwangsvollstreckung wegen rückständiger Rundfunkbeiträge: Vollstreckungsvoraussetzungen; Entscheidung von Rechtssachen grundsätzlicher Bedeutung durch den originären Einzelrichter
- [BGH, Beschluss vom 01.06.2017 - I ZB 89/16](i-zb-89-16.md) — Räumungsvollstreckung für ein Hausgrundstück: Einstweilige Einstellung der Zwangsvollstreckung bei konkreter Suizidgefahr des Schuldners
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 01.06.2017 - I ZR 115/16](i-zr-115-16.md) — Metall auf Metall III Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung von Art. 2 Buchst. c und Art. 5 Abs. 3 Buchst. d der Richtlinie 2001/29/EG des Europäischen …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 01.06.2017 - I ZR 139/15](i-zr-139-15.md) — Afghanistan Papiere Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung von Art. 2 Buchst. a, Art. 3 Abs. 1 und Art. 5 Abs. 2 und 3 der Richtlinie 2001/29/EG des …
- [BGH, Urteil vom 01.06.2017 - I ZR 152/13](i-zr-152-13.md) — Teststreifen zur Blutzuckerkontrolle II 1. Der Parallelimporteur eines Produkts zur Eigenanwendung für die Blutzuckerbestimmung, das die CE-Kennzeichnung trägt und von einer …
- [BGH, Urteil vom 01.06.2017 - I ZR 153/13](i-zr-153-13.md) — Wettbewerbsverstoß: Kennzeichnungsbestimmungen für den Vertrieb eines Produkts zur Eigenanwendung für die Blutzuckerkontrolle; Zulässigkeit einer Zwischenfeststellungsklage
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 01.06.2017 - I ZR 272/15](i-zr-272-15.md) — Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung der Richtlinie 2000/43/EG des Rates vom 29. Juni 2000 zur Anwendung des Gleichbehandlungsgrundsatzes ohne Unterschied …
- [BGH, Urteil vom 01.06.2017 - I ZR 29/16](i-zr-29-16.md) — 1. Der Absender kann vom Frachtführer den gemäß Art. 20 Abs. 1 CMNI nach dem Gewicht der verlorenen oder beschädigten Güter berechneten Betrag nur verlangen, wenn das Gewicht in …
- [BGH, Beschluss vom 18.05.2017 - I ZR 154/15](i-zr-154-15.md) — Anhörungsrüge: Sekundäre Darlegungslast des Internetanschlussinhabers hinsichtlich der Anschlussnutzung durch den Ehegatten
- [BGH, Beschluss vom 18.05.2017 - I ZR 178/16](i-zr-178-16.md) — Markenlöschungsverfahren: Umfang der Markennutzungspflicht
- [BGH, Beschluss vom 18.05.2017 - I ZR 205/16](i-zr-205-16.md) — Vertrag über Beratungsleistungen in der Logistikbranche: Anforderungen an die Darlegung des Zustandekommens einer Pauschalhonorarabrede
- [BGH, Urteil vom 18.05.2017 - I ZR 21/16](i-zr-21-16.md) — Anspruch auf Gerätevergütung bei Inverkehrbringen eines „Musik-Handys“
- [BGH, Urteil vom 18.05.2017 - I ZR 266/15](i-zr-266-15.md) — Vergütungspflicht für Geräte und Speichermedien zur Vervielfältigung: Rückwirkende Inanspruchnahme trotz fehlender Aufstellung von Tarifen der Verwertungsgesellschaften …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 18.05.2017 - I ZR 3/16](i-zr-3-16.md) — Uber Black Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung des Art. 58 Abs. 1 AEUV und der Art. 2 Abs. 2 Buchst. d und 16 Abs. 1 der Richtlinie 2006/123/EG des …
- [BGH, Beschluss vom 11.05.2017 - I ZB 63/16](i-zb-63-16.md) — Vermutung der Vollständigkeit und Richtigkeit der über ein Rechtsgeschäft aufgenommenen Urkunde: Fehlende ausdrückliche Erwähnung der Berechtigung zum Abschluss einer …
- [BGH, Beschluss vom 11.05.2017 - I ZB 75/16](i-zb-75-16.md) — Das Rechtsschutzbedürfnis für den Antrag auf gerichtliche Entscheidung gemäß § 1032 Abs. 2 ZPO entfällt nicht durch den Erlass eines Teil- oder Endschiedsspruchs (Fortführung von …
- [BGH, Beschluss vom 11.05.2017 - I ZB 84/16](i-zb-84-16.md) — Zwangsvollstreckungsverfahren: Gläubigerverlangen auf Nachbesserung des Vermögensverzeichnisses hinsichtlich des Bestehens von Mietkautionsrückzahlungsansprüchen
- [BGH, Beschluss vom 11.05.2017 - I ZR 147/16](i-zr-147-16.md) — Urheberrechtsverletzung durch eine politische Partei: Untersagung der Verwendung von Musikstücken einer Mundart-Band für Wahlkampfveranstaltungen einer verfassungsfeindlichen …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 11.05.2017 - I ZR 59/16](i-zr-59-16.md) — Wettbewerbsvorsprung durch Rechtsbruch: Unlauterkeit des Internet-Versandhandels mit Elektroprodukten ohne Angabe der Herstellerkontaktdaten
- [BGH, Urteil vom 11.05.2017 - I ZR 60/16](i-zr-60-16.md) — Testkauf im Internet 1. Hat ein Testkäufer bei einem Kauf im Internet im Einklang mit einem objektiv verfolgten gewerblichen Geschäftszweck zunächst bestätigt, die Bestellung als …
- [BGH, Beschluss vom 11.05.2017 - I ZR 75/16](i-zr-75-16.md) — Anhörungsrüge: Anforderungen an die Darlegung einer Gehörsverletzung
- [BGH, Urteil vom 04.05.2017 - I ZR 113/16](i-zr-113-16.md) — Reisewerte Spart ein Kunde durch regelmäßige Zahlungen ein Reisewertguthaben an und kann er die erworbenen Reisewerte bei der späteren Buchung von Reiseleistungen dazu einsetzen …
- [BGH, Urteil vom 04.05.2017 - I ZR 208/15](i-zr-208-15.md) — Luftentfeuchter 1. Der Vorbehaltskäufer bei einem Eigentumsvorbehalt ist nicht Erfüllungsgehilfe des Vorbehaltsverkäufers bei der Einhaltung einer auf einem …
- [BGH, Beschluss vom 02.05.2017 - I ZB 1/16](i-zb-1-16.md) — 1. Der Partei eines Schiedsverfahrens ist es regelmäßig nach § 1027 Satz 1 ZPO verwehrt, eine Verletzung ihres rechtlichen Gehörs durch das Schiedsgericht, die sie nicht …
- [BGH, Beschluss vom 27.04.2017 - I ZB 34/15](i-zb-34-15.md) — Anhörungsrüge: Anwendbarkeit über die Gehörsverletzung hinaus auf andere Verfahrensgrundrechte oder Grundrechte
- [BGH, Beschluss vom 27.04.2017 - I ZB 61/15](i-zb-61-15.md) — Zuständigkeit und Gehörsverstoß bei Schiedsgericht
- [BGH, Beschluss vom 27.04.2017 - I ZB 91/16](i-zb-91-16.md) — 1. Im Verfahren der Beitreibung von Rundfunkbeiträgen im Wege der Verwaltungsvollstreckung findet die Überprüfung der wirksamen Zustellung eines Beitragsbescheids durch den …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 27.04.2017 - I ZR 209/15](i-zr-209-15.md) — Flugpreisangabe Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung von Art. 23 Abs. 1 Satz 2 und 3 und von Art. 2 Nr. 18 der Verordnung Nr. 1008/2008/EG des Europäischen …
- [BGH, Urteil vom 27.04.2017 - I ZR 215/15](i-zr-215-15.md) — Aufzeichnungspflicht 1. Die in § 27 Abs. 1 Nr. 2 SaatG in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Nr. 6 SaatAufzV geregelte Aufzeichnungspflicht für gewerblich in Verkehr gebrachtes …
- [BGH, Urteil vom 27.04.2017 - I ZR 55/16](i-zr-55-16.md) — Preisportal Bei dem über das Internet erfolgenden Angebot eines Preisvergleichs für Bestattungsdienstleistungen ist die Information darüber, dass der Preisvergleich nur solche …
- [BGH, Beschluss vom 26.04.2017 - I ZB 119/15](i-zb-119-15.md) — 1. Ein Verfahren auf Vollstreckbarerklärung eines Schiedsspruchs wird durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen einer Partei nach § 240 ZPO unterbrochen, wenn …
- [BGH, Beschluss vom 26.04.2017 - I ZB 41/16](i-zb-41-16.md) — Anwaltskosten im Gestattungsverfahren Die Kosten anwaltlicher Vertretung, die ein Urheberrechtsinhaber im Verfahren nach § 101 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 und Abs. 9 Satz 1 UrhG zur …
- [BGH, Beschluss vom 06.04.2017 - I ZB 102/16](i-zb-102-16.md) — Scheinbeschluss ohne richterliche Unterschrift; Befangenheitsbesorgnis gegen Urkundsbeamten
- [BGH, Beschluss vom 06.04.2017 - I ZB 23/16](i-zb-23-16.md) — Schiedsfähigkeit III Die Mindestanforderungen an die Wirksamkeit von Schiedsvereinbarungen in Gesellschaftsverträgen, die auch Beschlussmängelstreitigkeiten erfassen sollen …
- [BGH, Beschluss vom 06.04.2017 - I ZB 32/16](i-zb-32-16.md) — Schiedsgerichtsverfahren: Rechtzeitigkeit einer Rüge der Unzuständigkeit des Schiedsgerichts; Mindestanforderungen für Schiedsklauseln in Gesellschafterverträgen
- [BGH, Beschluss vom 06.04.2017 - I ZB 69/16](i-zb-69-16.md) — Nach Aufhebung von § 1027 Abs. 2 ZPO aF kommt der Abschluss einer Schiedsvereinbarung durch Handelsbrauch nicht mehr in Betracht.
- [BGH, Urteil vom 06.04.2017 - I ZR 33/16](i-zr-33-16.md) — Anwaltsabmahnung II 1. Bei dem in § 47 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 Satz 1 PBefG geregelten Verbot, Taxen außerhalb behördlich zugelassener Stellen für Beförderungsaufträge …
- [BGH, Beschluss vom 06.04.2017 - I ZR 63/15](i-zr-63-15.md) — Wahrung der Rechtsschutzmöglichkeit bei Bewerbung um ein Stipendium
- [BGH, Versäumnisurteil vom 30.03.2017 - I ZR 124/16](i-zr-124-16.md) — Urheberrechtsverletzung im Internet: Gegenstandswert einer Abmahnung wegen Filesharing
- [BGH, Versäumnisurteil vom 30.03.2017 - I ZR 15/16](i-zr-15-16.md) — Bemessung des Gegenstandswerts: Unterlassungsanspruch wegen Urheberrechtsverletzung durch Angebot eines Films in einer Tauschbörse
- [BGH, Urteil vom 30.03.2017 - I ZR 19/16](i-zr-19-16.md) — Loud Im Falle einer über den von Eltern unterhaltenen Internetanschluss begangenen Urheberrechtsverletzung durch Teilnahme an einer Internettauschbörse umfasst die sekundäre …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 30.03.2017 - I ZR 50/16](i-zr-50-16.md) — Urheberrechtsverletzung im Internet: Bemessung des Gegenstandswertes für die Abmahnkosten wegen illegaler Download-Angebote für ein Computerprogramm nach altem Recht
- [BGH, Beschluss vom 29.03.2017 - I ZB 62/16](i-zb-62-16.md) — Rechtsschutzbedürfnis für das Verlangen auf Nachbesserung einer Vermögensauskunft: Benennung des Vermieters bei Leistung der Unterkunftskosten durch einen Sozialhilfeträger
- [BGH, Beschluss vom 29.03.2017 - I ZR 71/16](i-zr-71-16.md) — Wettbewerbswidrige Lebensmittelwerbung mit einer gesundheitsbezogenen Angabe im Sinne der Health-Claims-Verordnung: Produktbezeichnung "Detox" für ein Kräuterteeprodukt …
- [BGH, Beschluss vom 16.03.2017 - I ZB 49/16](i-zb-49-16.md) — Ein Verstoß gegen Treu und Glauben wegen widersprüchlichen Verhaltens kann gegeben sein, wenn sich eine Partei im Verfahren auf Vollstreckbarerklärung des Schiedsspruchs auf das …
- [BGH, Beschluss vom 16.03.2017 - I ZB 50/16](i-zb-50-16.md) — Der Streit über einen Pflichtteilsanspruch kann durch letztwillige Verfügung nicht der Entscheidung durch ein Schiedsgericht unterworfen werden.
- [BGH, Urteil vom 16.03.2017 - I ZR 106/15](i-zr-106-15.md) — Urheberrechtsabgabe: Wirksamkeit einer rückwirkenden Festlegung von Vergütungstarifen für Speicherkarten durch Verwertungsgesellschaften; Vergütungsanspruch kraft Gesetzes
- [BGH, Urteil vom 16.03.2017 - I ZR 13/16](i-zr-13-16.md) — 1. Der Begriff der Behörde im Sinne des presserechtlichen Auskunftsanspruchs gemäß § 4 Abs. 1 LPresseG NW erfasst auch juristische Personen des Privatrechts, die von der …
- [BGH, Urteil vom 16.03.2017 - I ZR 152/15](i-zr-152-15.md) — Urheberrechtsschutz: Pflicht eines Importeurs von externen DVD-Brennern zur Zahlung einer Gerätevergütung; Bemessung der Vergütungshöhe
- [BGH, Urteil vom 16.03.2017 - I ZR 205/15](i-zr-205-15.md) — 1. Hat der Beweisführer zum Beweis der Echtheit einer Unterschrift eine Schriftvergleichung durch das Gericht und die Mitteilung von zur Vergleichung geeigneten Schriften durch …
- [BGH, Urteil vom 16.03.2017 - I ZR 35/15](i-zr-35-15.md) — externe Festplatten 1. Die Verpflichtung von Herstellern, Importeuren und Händlern zur Zahlung einer Vergütung für Geräte oder Speichermedien besteht kraft Gesetzes (§ 54 Abs. 1 …
- [BGH, Urteil vom 16.03.2017 - I ZR 36/15](i-zr-36-15.md) — Gesamtvertrag PCs Das Oberlandesgericht darf sich bei der Bemessung der angemessenen Vergütung im Sinne von § 54 Abs. 1, § 54a, § 54b Abs. 1 UrhG auf denselben Vertragsgegenstand …
- [BGH, Urteil vom 16.03.2017 - I ZR 39/15](i-zr-39-15.md) — PC mit Festplatte I 1. In den Jahren 2002 bis 2005 in Verkehr gebrachte PCs mit eingebauter Festplatte, die über eine Festplattenkapazität von wenigstens 10 GB, Prozessoren (CPUs) …
- [BGH, Urteil vom 16.03.2017 - I ZR 42/15](i-zr-42-15.md) — PC mit Festplatte II Der Umstand, dass mehrere Verwertungsgesellschaften für die Wahrnehmung von Vergütungsansprüchen gemäß § 54 Abs. 1 UrhG aF zuständig sind, steht dem …
- [BGH, Beschluss vom 02.03.2017 - I ZB 126/16](i-zb-126-16.md) — Kostenansatzverfahren: Rechtsbeschwerde zum Bundesgerichtshof
- [BGH, Beschluss vom 02.03.2017 - I ZB 42/16](i-zb-42-16.md) — Rechtsbeschwerde gegen die Anerkennung und Vollstreckbarerklärung eines ausländischen Schiedsspruchs: Vereinbarkeit der Vollstreckbarerklärung mit dem ordre public interne und dem …
- [BGH, Beschluss vom 02.03.2017 - I ZB 66/16](i-zb-66-16.md) — 1. Einer sofortigen Beschwerde fehlt das Rechtsschutzbedürfnis, wenn mit ihr eine Vollstreckungserinnerung weiterverfolgt wird, die sich gegen eine bereits vollzogene …
- [BGH, Urteil vom 02.03.2017 - I ZR 194/15](i-zr-194-15.md) — Konsumgetreide 1. Die Vorschrift des § 3 Abs. 1 SaatG schützt nicht nur das kollektive Interesse an der Sicherstellung des Ernteertrags, sondern gewährleistet im Interesse der …
- [BGH, Urteil vom 02.03.2017 - I ZR 273/14](i-zr-273-14.md) — Videospiel-Konsolen III Die Vorschrift des § 559 Abs. 1 Satz 1 ZPO ist zwar einschränkend dahin auszulegen, dass in bestimmtem Umfang auch Tatsachen, die erst während des …
- [BGH, Urteil vom 02.03.2017 - I ZR 45/16](i-zr-45-16.md) — Verhandlungspflicht Es besteht für die in § 36 Abs. 1 Satz 1 UrhG genannten Parteien keine Rechtspflicht zur Verhandlung über die Aufstellung gemeinsamer Vergütungsregeln.
- [BGH, Beschluss vom 28.02.2017 - I ZB 55/16](i-zb-55-16.md) — Fällt die Geschäftsgebühr für die vorgerichtliche Tätigkeit des Rechtsanwalts mehrfach an und werden die vorgerichtlich geltend gemachten Ansprüche im Wege objektiver Klagehäufung …
- [BGH, Beschluss vom 28.02.2017 - I ZR 46/16](i-zr-46-16.md) — Anspruch des Filmurhebers auf Fairnessausgleich: Wert der Beschwer des im Wege der Stufenklage zur Auskunftserteilung Verurteilten; Anspruchsverjährung bei Tod des Filmurhebers …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 23.02.2017 - I ZR 126/15](i-zr-126-15.md) — PUC Dem Gerichtshof der Europäischen Union werden zur Auslegung des Art. 14 der Richtlinie 2008/95/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober 2008 zur …
- [BGH, Beschluss vom 21.02.2017 - I ZB 115/15](i-zb-115-15.md) — Beweis der Erklärungsabgabe durch Schiedsklauselvertrag
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2017 - I ZB 56/16](i-zb-56-16.md) — Eine nach der Eintragung im Schuldnerverzeichnis abgeschlossene Ratenzahlungsvereinbarung stellt keinen Grund für die vorzeitige Löschung der Eintragung dar, wenn der …
- [BGH, Urteil vom 09.02.2017 - I ZR 130/13](i-zr-130-13.md) — Weihrauch-Extrakt-Kapseln II Das Werbeverbot des § 3a HWG gilt nicht für ein Arzneimittel, das gemäß § 21 Abs. 2 Nr. 1 AMG in den wesentlichen Herstellungsschritten in einer …
- [BGH, Beschluss vom 09.02.2017 - I ZR 83/16](i-zr-83-16.md) — Telekommunikationsdienstvertrag: Zugänglichkeit der Pflichtinformationen über den Vertragspartner
- [BGH, Urteil vom 09.02.2017 - I ZR 91/15](i-zr-91-15.md) — Flughafen Lübeck 1. Ist eine Klage auf Auskunft gerichtet, so kann nach erfolgter Verurteilung die Erteilung der Auskunft durch die Hauptpartei regelmäßig nicht als Widerspruch …
- [BGH, Beschluss vom 02.02.2017 - I ZR 146/16](i-zr-146-16.md) — Zwangsvollstreckung: Klauselerteilung aus einem abgetretenen Anspruch an den Insolvenzverwalter
- [BGH, Beschluss vom 30.01.2017 - I ZR 257/15](i-zr-257-15.md) — Wettbewerbsverstoß: Gesundheitsbezogene Angaben in der Werbung für Mineralwasser
- [BGH, Beschluss vom 26.01.2017 - I ZB 43/16](i-zb-43-16.md) — Gelingt es einem Prozessbevollmächtigten infolge einer technischen Störung des Empfangsgeräts des Gerichts nicht, einen fristwahrenden Schriftsatz per Telefax zu übermitteln, ist …
- [BGH, Urteil vom 26.01.2017 - I ZR 217/15](i-zr-217-15.md) — Wettbewerbsbezug Ein Anbieter geschlossener Immobilienfonds und eine auf Kapitalmarktrecht spezialisierte Rechtsanwaltsgesellschaft, die im Internet zum Zwecke der Akquisition …
- [BGH, Beschluss vom 25.01.2017 - I ZR 113/15](i-zr-113-15.md) — Internationaler Straßengüterverkehr: Wirksamkeit einer in einem Frachtvertrag formularmäßig vereinbarten Ersatzzustellungsklausel; qualifiziertes Verschulden eines …
- [BGH, Beschluss vom 23.01.2017 - I ZR 265/15](i-zr-265-15.md) — Urheberrechtsverletzung im Internet: Verjährung des Restschadensersatzanspruchs bei Filesharing über eine Filmtauschbörse; Gegenstandswert eines Unterlassungsanspruchs
- [BGH, Beschluss vom 19.01.2017 - I ZB 94/16](i-zb-94-16.md) — Wird gegen einen die Berufung als unzulässig verwerfenden Beschluss Rechtsbeschwerde eingelegt und wird beim Rechtsbeschwerdegericht beantragt, im Wege der einstweiligen Anordnung …
- [BGH, EuGH-Vorlage vom 12.01.2017 - I ZR 117/15](i-zr-117-15.md) — YouTube-Werbekanal Dem Gerichtshof der Europäischen Union wird zur Auslegung des Art. 1 Abs. 1 Buchst. a der Richtlinie 2010/13/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom …
- [BGH, Urteil vom 12.01.2017 - I ZR 198/15](i-zr-198-15.md) — 1. Für die Erklärung eines Widerrufs nach § 355 Abs. 1 BGB aF braucht der Verbraucher das Wort "widerrufen" nicht zu verwenden. Es genügt, wenn der Erklärende deutlich zum …
- [BGH, Urteil vom 12.01.2017 - I ZR 253/14](i-zr-253-14.md) — World of Warcraft II 1. Der lauterkeitsrechtliche Schutz eines durch Allgemeine Geschäftsbedingungen ausgestalteten Geschäftsmodells vor gezielter Behinderung im Sinne von § 4 Nr …
