---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 10.09.2003 - 2 ARs 282/03"
description: "2 ARs 282/03 2 AR 173/03 Bundesgerichtshof BESCHLUSS vom 10. September 2003 in der Aufhebungssache betreffend die Aufhebung des Urteils des Sondergerichts Kalisch vom 21. Sep- tember 1944 gegen , Akte"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/Strafsenate/2_StS/2003/2_ARs_282-03A.pdf?__blob=publicationFile&v=1
gericht: Bundesgerichtshof
senat: "2. Strafsenat"
datum: 2003-09-10
aktenzeichen: "2 ARs 282/03"
normen: ["§ 6 Abs","§ 1 NS","§ 2 NS"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei, pdf-quelle]
timestamp: 2026-06-22T15:23:54Z
---
# Leitsatz

2 ARs 282/03 2 AR 173/03 Bundesgerichtshof BESCHLUSS vom 10. September 2003 in der Aufhebungssache betreffend die Aufhebung des Urteils des Sondergerichts Kalisch vom 21. Sep- tember 1944 gegen , Aktenzeichen 5 DLS 86/44, hier: Antrag des - Prozeßbevollmächtigter: Rechtsanwalt - -2- Der 2. Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat nach Anhörung des Generalbundesanwalts am 10. September 2003 gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 NS-AufhG beschlossen: Für die Feststellung, ob das Urteil des Sondergerichts Kalisch vom 21. September 1944 aufgehoben ist, ist die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht Cottbus zuständig. Gründe: Der Antragsteller ist durch das Sondergericht in Kalisch wegen Urkundenfälschung zu sechs Monaten Straflager verurteilt worden, die vollstreckt worden sind. Er hat beantragt, gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 NS-AufhG die für die Feststellung der Urteilsaufhebung zuständige Staatsanwaltschaft zu bestimmen. Der Antrag auf Bestimmung der zuständigen Staatsanwaltschaft ist zulässig. Durch das Gesetz zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile in der Strafrechtspflege werden Urteile, die eindeutig auf NS-Unrecht beruhen, unmittelbar aufgehoben (§§ 1 und 2 NS-AufhG). Der Verurteilte und nach seinem Tode seine Verwandten und Verschwägerten gerader Linie, seine Geschwister, der Ehegatte und der Verlobte sind berechtigt, bei der Staatsanwaltschaft einen Antrag auf Feststellung zu stellen, ob ein Urteil aufgehoben ist (§ 6 Abs. 1 NS-AufhG). Sofern ein danach antragsberechtigter Antragsteller gemäß § 6 Abs. 2 Satz 3 NS-AufhG die Bestimmung einer zuständigen Staatsanwaltschaft für die

# Volltext

Volltext (PDF) beim Bundesgerichtshof: 2 ARs 282/03 vom 10.09.2003.

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 10.09.2003 - 2 ARs 282/03 (bundesgerichtshof.de, PDF)](https://www.bundesgerichtshof.de/SharedDocs/Entscheidungen/DE/Strafsenate/2_StS/2003/2_ARs_282-03A.pdf?__blob=publicationFile&v=1)

