# XII. Zivilsenat – 2023

111 Entscheidung(en).

- [BGH, EuGH-Vorlage vom 20.12.2023 - XII ZB 117/23](xii-zb-117-23.md) — Dem Gerichtshof der Europäischen Union wird zur Auslegung von Art. 8 der Verordnung (EU) Nr. 1259/2010 des Rates vom 20. Dezember 2010 zur Durchführung einer Verstärkten …
- [BGH, Beschluss vom 20.12.2023 - XII ZB 258/23](xii-zb-258-23.md) — Der Anspruch des berufsmäßigen Verfahrenspflegers auf einen festen Geldbetrag nach § 277 Abs. 3 Satz 1 FamFG aF unterliegt einer Ausschlussfrist von 15 Monaten.
- [BGH, Beschluss vom 20.12.2023 - XII ZB 514/21](xii-zb-514-21.md) — Wird der Betroffene in einem Betreuungsverfahren durch die vollbesetzte Beschwerdekammer angehört und wirken infolge eines anschließenden Richterwechsels nur noch zwei der an der …
- [BGH, Beschluss vom 13.12.2023 - XII ZB 334/22](xii-zb-334-22.md) — 1. Eine Vorsorgevollmacht steht der Bestellung eines Betreuers nicht entgegen, wenn der Bevollmächtigte ungeeignet erscheint, die Angelegenheiten des Betroffenen zu besorgen …
- [BGH, Beschluss vom 13.12.2023 - XII ZB 550/21](xii-zb-550-21.md) — 1. In einem Verfahren mit Anwaltszwang muss ein Beteiligter alles ihm Mögliche und Zumutbare unternehmen, um das Gericht rechtzeitig vor Erlass eines zweiten Versäumnisbeschlusses …
- [BGH, Beschluss vom 06.12.2023 - XII ZA 37/22](xii-za-37-22.md) — Verfahrenskostenhilfe in Kindschaftssachen: Beschwerderecht des Rechtsanwalts gegen die Ablehnung seiner Beiordnung
- [BGH, Beschluss vom 06.12.2023 - XII ZA 38/22](xii-za-38-22.md) — Verfahrenskostenhilfe in Kindschaftssachen: Beschwerderecht des Rechtsanwalts gegen die Ablehnung seiner Beiordnung
- [BGH, Beschluss vom 06.12.2023 - XII ZB 401/22](xii-zb-401-22.md) — 1. Das Betreuungsgericht hat durch die rechtzeitige Benachrichtigung des Verfahrenspflegers vom Anhörungstermin sicherzustellen, dass dieser an der Anhörung des Betroffenen …
- [BGH, Beschluss vom 06.12.2023 - XII ZB 485/21](xii-zb-485-21.md) — 1. Die Ersetzung der Einwilligung des Vaters in die Adoption nach § 1748 Abs. 4 BGB verlangt ähnlich § 1748 Abs. 1 bis 3 BGB eine Berücksichtigung von dessen Vorverhalten. Eine …
- [BGH, Beschluss vom 29.11.2023 - XII ZB 141/22](xii-zb-141-22.md) — Ein Bankinstitut kann nicht unter Berufung auf das Bankgeheimnis gemäß § 383 Abs. 1 Nr. 6 ZPO die Vorlage von Original-Urkunden verweigern, wenn im Einzelfall das Interesse des …
- [BGH, Beschluss vom 29.11.2023 - XII ZB 531/22](xii-zb-531-22.md) — 1. Zur Zulässigkeit eines Zwischenfeststellungsantrags betreffend die Wirksamkeit eines Ehevertrags in der Folgesache Güterrecht. 2. Zur Inhaltskontrolle von …
- [BGH, Beschluss vom 29.11.2023 - XII ZR 36/23](xii-zr-36-23.md) — Gehörsverletzung: Gerichtskundige Tatsachen als Grundlage der Entscheidung
- [BGH, Beschluss vom 22.11.2023 - XII ZB 386/22](xii-zb-386-22.md) — 1. Vorzeitiger Zugewinnausgleich gemäß § 1385 BGB und Zugewinnausgleich nach der Ehescheidung sind verschiedene Streitgegenstände (im Anschluss an BGH, Beschluss vom 26. Juni 2019 …
- [BGH, Beschluss vom 22.11.2023 - XII ZB 566/21](xii-zb-566-21.md) — 1. Die in Art. 10 Abs. 1 EGBGB enthaltene Verweisung auf das Heimatrecht des Namensträgers ist eine Gesamtverweisung im Sinne von Art. 4 Abs. 1 Satz 1 EGBGB, die auch das …
- [BGH, Beschluss vom 15.11.2023 - XII ZB 222/23](xii-zb-222-23.md) — Betreuungsverfahren: Überprüfung der Qualifikation des gerichtlichen Sachverständigen; Beurteilung der Erforderlichkeit einer Betreuung
- [BGH, Beschluss vom 15.11.2023 - XII ZB 575/21](xii-zb-575-21.md) — Die Vermittlung betreuungsrelevanter Kenntnisse kann auch dann noch zum Kernbereich einer Ausbildung gezählt werden, wenn die Ausbildung selbst schwerpunktmäßig eine andere …
- [BGH, Beschluss vom 08.11.2023 - XII ZB 219/23](xii-zb-219-23.md) — Zu den Voraussetzungen und Begründungsanforderungen, wenn eine Unterbringung für länger als ein Jahr angeordnet oder genehmigt werden soll (im Anschluss an Senatsbeschluss vom 30 …
- [BGH, Vorlagebeschluss vom 08.11.2023 - XII ZB 459/22](xii-zb-459-22.md) — Es wird eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zu der Frage eingeholt, ob es mit der aus Art. 2 Abs. 2 Satz 1 GG folgenden Schutzpflicht des Staates unvereinbar ist, dass …
- [BGH, Beschluss vom 08.11.2023 - XII ZB 72/23](xii-zb-72-23.md) — Die Einlegung der Beschwerde durch die Staatskasse erfordert im Fall der Einreichung einer Beschwerdeschrift nach §§ 64 Abs. 2 Satz 1, 14 b Abs. 1 FamFG die elektronische …
- [BGH, Beschluss vom 25.10.2023 - XII ZB 250/22](xii-zb-250-22.md) — Auskunftsstufe nachehelicher Unterhalt und Zugewinnausgleich im Ehescheidungsverbund: Umfang der Verpflichtung zur Auskunft durch Belegvorlage als Grundlage für eine …
- [BGH, Beschluss vom 25.10.2023 - XII ZB 94/23](xii-zb-94-23.md) — Verfahren zur Verlängerung einer Betreuung: Persönliche Anhörung des Betroffenen durch das Beschwerdegericht
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2023 - XII ZB 169/23](xii-zb-169-23.md) — 1. Die nachträgliche Zulassung der Rechtsbeschwerde auf die Anhörungsrüge eines Verfahrensbeteiligten gemäß § 44 FamFG kommt u.a. dann ausnahmsweise in Betracht, wenn das …
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2023 - XII ZB 197/23](xii-zb-197-23.md) — 1. Das Abänderungsverfahren nach § 51 VersAusglG ist nur für rechtliche oder tatsächliche Veränderungen des Anrechts nach dem Ende der Ehezeit eröffnet und nicht für die Korrektur …
- [BGH, Beschluss vom 18.10.2023 - XII ZB 31/23](xii-zb-31-23.md) — 1. Überträgt ein Rechtsanwalt die Notierung von Fristen einer Kanzleikraft, muss er durch geeignete organisatorische Maßnahmen oder durch konkrete Einzelanweisung sicherstellen …
- [BGH, Urteil vom 11.10.2023 - XII ZR 87/22](xii-zr-87-22.md) — 1. Zur Frage der Unmöglichkeit der vom Vermieter einer Segelyacht geschuldeten Leistung aufgrund der im Vertragszeitraum geltenden Schutzmaßnahmen zur Bekämpfung der …
- [BGH, Beschluss vom 20.09.2023 - XII ZB 177/22](xii-zb-177-22.md) — 1. Ein in einem Unterhaltsverfahren abgegebenes Anerkenntnis kann widerrufen werden, wenn ein nachträglich entstandener Abänderungsgrund i.S.d. § 323 Abs. 1 ZPO, § 238 FamFG …
- [BGH, Beschluss vom 13.09.2023 - XII ZB 400/22](xii-zb-400-22.md) — Zur Berücksichtigung von hinausgeschobenen Ansprüchen auf variable Vergütungsbestandteile in Long-Term-Incentive-Programmen regulierter Vergütungssysteme als Vermögenswert im …
- [BGH, Beschluss vom 30.08.2023 - XII ZB 186/23](xii-zb-186-23.md) — 1. In einem Betreuungsverfahren darf das Beschwerdegericht nach § 68 Abs. 3 Satz 2 FamFG von der persönlichen Anhörung des Betroffenen absehen, wenn diese bereits im ersten …
- [BGH, Beschluss vom 30.08.2023 - XII ZB 48/23](xii-zb-48-23.md) — Mit dem Tod der Mutter entfällt das Zustimmungserfordernis nach § 1595 Abs. 1 BGB. Für die Wirksamkeit der Vaterschaftsanerkennung genügt in diesem Fall die Zustimmung des Kindes …
- [BGH, Beschluss vom 30.08.2023 - XII ZB 504/22](xii-zb-504-22.md) — Betreuungssache: Unzulässigkeit einer Rechtsbeschwerde bei Unklarheit des Rechtsmittelführers und Zweifel an der fortbestehenden Vollmacht eines Rechtsanwalts
- [BGH, Beschluss vom 23.08.2023 - XII ZB 202/22](xii-zb-202-22.md) — Zur Behandlung der rentenrechtlichen Besserbewertung von Kindererziehungszeiten durch die sogenannte Mütterrente bei der Ermittlung von Ehezeitanteil und Ausgleichswert im …
- [BGH, Beschluss vom 23.08.2023 - XII ZB 278/22](xii-zb-278-22.md) — Kindesunterhaltsverfahren: Rechtsbeschwerde gegen die Verwerfung der Beschwerde nach Verfahrenskostenhilfeantrag innerhalb der Beschwerdefrist
- [BGH, Beschluss vom 23.08.2023 - XII ZB 470/21](xii-zb-470-21.md) — Vergütung des Berufsbetreuers: Vermittlung besonderer Fachkenntnisse durch Masterstudiengang Recht-Medizin-Ethik
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2023 - XII ZB 499/22](xii-zb-499-22.md) — Rechtsbeschwerdeberechtigung von Beteiligten; Anwaltliche Sorgfaltspflichten im elektronischen Rechtsverkehr
- [BGH, Beschluss vom 16.08.2023 - XII ZB 7/23](xii-zb-7-23.md) — Betreuungsverfahren: Erneute Anhörung des Betroffenen im Beschwerdeverfahren nach ergänzendem Sachverständigengutachten
- [BGH, Beschluss vom 09.08.2023 - XII ZB 507/22](xii-zb-507-22.md) — Die erstmalige Beteiligung eines Angehörigen am Rechtsbeschwerdeverfahren liegt regelmäßig nicht im Interesse des Betroffenen und ist daher im Regelfall nicht veranlasst.
- [BGH, Beschluss vom 02.08.2023 - XII ZB 107/23](xii-zb-107-23.md) — Rechtsbeschwerde gegen eine Unterbringungsgenehmigung für einen Betreuten: Wesentlicher Verfahrensfehler bei der Anhörung des Betroffenen durch das Beschwerdegericht
- [BGH, Beschluss vom 02.08.2023 - XII ZB 303/22](xii-zb-303-22.md) — 1. Auch wenn das Verfahren nicht mit einer Betreuerbestellung endet, kann die Amtsermittlungspflicht gemäß § 26 FamFG gebieten, den Betroffenen anzuhören und ein …
- [BGH, Beschluss vom 02.08.2023 - XII ZB 432/22](xii-zb-432-22.md) — Eine Beschwerde ist formgerecht eingelegt, wenn trotz fehlerhafter Bezeichnung der angegriffenen Entscheidung aufgrund der Angaben in der Beschwerdeschrift und den sonstigen aus …
- [BGH, Beschluss vom 02.08.2023 - XII ZB 75/23](xii-zb-75-23.md) — Bei der persönlichen Anhörung des Betroffenen im Verfahren zur Einrichtung einer Betreuung darf das Betreuungsgericht grundsätzlich nur dann nach § 34 Abs. 3 FamFG verfahren, wenn …
- [BGH, Beschluss vom 02.08.2023 - XII ZB 96/23](xii-zb-96-23.md) — Zur Wiedereinsetzung gegen die Versäumung der Beschwerdebegründungsfrist von Amts wegen bei Versagung einer beantragten Fristverlängerung über den ohne Einwilligung des Gegners …
- [BGH, Beschluss vom 02.08.2023 - XII ZR 67/22](xii-zr-67-22.md) — Nutzungsentschädigung für nach Vertragsende fortgesetzte Nutzung eines Tankstellengeländes; Verletzung rechtlichen Gehörs bei übergangenem Sachvortrag
- [BGH, Beschluss vom 19.07.2023 - XII ZB 115/23](xii-zb-115-23.md) — Zum Anspruch eines anwaltlichen Berufsbetreuers auf Aufwendungsersatz für die Erstellung einer Einkommensteuererklärung für den Betreuten.
- [BGH, Beschluss vom 05.07.2023 - XII ZA 13/23](xii-za-13-23.md) — BGH, Beschluss XII ZA 13/23
- [BGH, Beschluss vom 05.07.2023 - XII ZB 139/23](xii-zb-139-23.md) — 1. Ist der eine Unterbringung genehmigende Beschluss des Amtsgerichts durch weitere Verfahrensbeteiligte - etwa durch die gemäß § 335 Abs. 1 FamFG im Interesse des Betroffenen …
- [BGH, Beschluss vom 05.07.2023 - XII ZB 155/20](xii-zb-155-20.md) — 1. Ein minderjähriges Kind teilt im Hinblick auf das Personalstatut die Flüchtlingseigenschaft seines Elternteils, von dem es die alleinige Staatsangehörigkeit des Herkunftsstaats …
- [BGH, Beschluss vom 05.07.2023 - XII ZB 539/22](xii-zb-539-22.md) — Zu den inhaltlichen Anforderungen an eine Berufungsbegründung.
- [BGH, Beschluss vom 28.06.2023 - XII ZA 15/23](xii-za-15-23.md) — Befugnis eines Verfahrenspflegers in Unterbringungssache zur Stellung eines Verfahrenskostenhilfeantrags
- [BGH, Beschluss vom 28.06.2023 - XII ZB 537/22](xii-zb-537-22.md) — Der auf künftige Räumung verklagte Mieter von Gewerberäumen ist zur Vermeidung der Kostenfolge des § 91 Abs. 1 Satz 1 ZPO nicht gehalten, sich auf eine Aufforderung des Vermieters …
- [BGH, Beschluss vom 28.06.2023 - XII ZB 81/23](xii-zb-81-23.md) — Entgeltpunkte aus dem Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige Versicherung (sog. Grundrenten-Entgeltpunkte) sind im Wertausgleich bei der Scheidung regelmäßig auch dann …
- [BGH, Beschluss vom 21.06.2023 - XII ZA 14/23](xii-za-14-23.md) — BGH, Beschluss XII ZA 14/23
- [BGH, Beschluss vom 21.06.2023 - XII ZA 2/23](xii-za-2-23.md) — Zur Beiordnung eines Rechtsanwalts im Betreuungsverfahren (hier: Betreuerwechsel auf Antrag des Betreuten).
- [BGH, Beschluss vom 21.06.2023 - XII ZB 418/22](xii-zb-418-22.md) — Ein Rechtsanwalt hat durch geeignete organisatorische Vorkehrungen dafür zu sorgen, dass Fristversäumnisse möglichst vermieden werden. Hierzu gehört die allgemeine Anweisung, bei …
- [BGH, Beschluss vom 14.06.2023 - XII ZB 43/23](xii-zb-43-23.md) — Im Verfahren der Beschwerde gegen eine Betreuungsanordnung kann nach dem Tod des Betroffenen von dem Vorsorgebevollmächtigten auch beim Vorliegen einer transmortalen Vollmacht …
- [BGH, Beschluss vom 14.06.2023 - XII ZB 517/22](xii-zb-517-22.md) — Zur nachträglichen Zulassung der Rechtsbeschwerde auf eine Gegenvorstellung.
- [BGH, Beschluss vom 31.05.2023 - XII ZB 124/22](xii-zb-124-22.md) — 1. Die Einlegung der sofortigen Beschwerde durch einen Rechtsanwalt erfordert im Fall der Einreichung einer Beschwerdeschrift nach §§ 569 Abs. 2, 130d ZPO die elektronische …
- [BGH, Beschluss vom 31.05.2023 - XII ZB 190/22](xii-zb-190-22.md) — § 7a UVG untersagt - auch zum Schutz des Unterhaltspflichtigen - nicht lediglich die Vollstreckung, sondern bereits die gerichtliche Geltendmachung des Unterhaltsanspruchs durch …
- [BGH, Beschluss vom 31.05.2023 - XII ZB 250/20](xii-zb-250-20.md) — Zu den Auswirkungen der sogenannten Test-Achats-Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs über die Unzulässigkeit geschlechtsspezifischer Kalkulation von Prämien und Leistungen …
- [BGH, Beschluss vom 31.05.2023 - XII ZB 274/21](xii-zb-274-21.md) — Die in einem Eheaufhebungsbeschluss des Amtsgerichts getroffenen Feststellungen, dass zugunsten des einen - die Eheaufhebung beantragenden - Ehegatten ein Eheaufhebungsgrund nach …
- [BGH, Beschluss vom 31.05.2023 - XII ZB 428/22](xii-zb-428-22.md) — 1. Rechtsanwälte, die das Amt des Betreuers berufsmäßig ausüben und in dieser Eigenschaft im eigenen Namen eine Beschwerdeschrift nach § 64 Abs. 2 Satz 1 FamFG einreichen, haben …
- [BGH, Beschluss vom 17.05.2023 - XII ZB 533/22](xii-zb-533-22.md) — 1. Werden einem Rechtsanwalt die Akten im Zusammenhang mit einer fristgebundenen Verfahrenshandlung vorgelegt, hat er den Ablauf von Rechtsmittelbegründungsfristen …
- [BGH, Beschluss vom 10.05.2023 - XII ZB 30/23](xii-zb-30-23.md) — Der Ausgleichswert einer schuldrechtlichen Ausgleichsrente bemisst sich nach dem Ehezeitanteil der tatsächlich ausgezahlten Rente.
- [BGH, Beschluss vom 03.05.2023 - XII ZB 152/22](xii-zb-152-22.md) — Zur notwendigen interessengerechten Auslegung eines von einem Ehegatten während des Scheidungsverfahrens anhängig gemachten Antrags auf Abänderung eines Titels über …
- [BGH, Beschluss vom 03.05.2023 - XII ZB 2/22](xii-zb-2-22.md) — 1. Für die Bemessung des Werts des Beschwerdegegenstands nach § 61 Abs. 1 FamFG ist die aus einem Antrag im Sinne von § 113 Abs. 5 Nr. 2 FamFG und einem Widerantrag resultierende …
- [BGH, Beschluss vom 03.05.2023 - XII ZB 442/22](xii-zb-442-22.md) — 1. Ist ein Verfahrensbeteiligter durch einen Rechtsanwalt als Verfahrensbevollmächtigten vertreten, wird dessen Vollmacht gemäß § 11 Satz 4 FamFG nicht von Amts wegen, sondern …
- [BGH, Beschluss vom 03.05.2023 - XII ZR 46/22](xii-zr-46-22.md) — Gehörsverletzung bei Nichtberücksichtigung des Vortags einer Partei; Beschränkung der Revisionszulassung
- [BGH, Beschluss vom 26.04.2023 - XII ZB 187/20](xii-zb-187-20.md) — Einvernehmliche Ehescheidungen vor dem italienischen Zivilstandsbeamten bedürfen auch unter Geltung der Brüssel IIa-Verordnung zu ihrer Eintragung im Eheregister keiner …
- [BGH, Beschluss vom 26.04.2023 - XII ZB 289/22](xii-zb-289-22.md) — Betreuungsverfahren: Gehörsverletzung bei Nichtteilnahme eines Verfahrenspflegers an der Anhörung des Betroffenen
- [BGH, Beschluss vom 26.04.2023 - XII ZR 83/21](xii-zr-83-21.md) — BGH, Beschluss XII ZR 83/21
- [BGH, Beschluss vom 26.04.2023 - XII ZR 83/22](xii-zr-83-22.md) — Gewerberaummiete: Mehrkostenerstattung bei unterlassener Zurverfügungstellung der angemieteten Räumlichkeiten; Beweiserhebung über Mietdifferenzschaden
- [BGH, Beschluss vom 19.04.2023 - XII ZB 234/22](xii-zb-234-22.md) — Zum Geschäftswert bei der notariellen Beurkundung von güterrechtlichen Vereinbarungen.
- [BGH, Beschluss vom 19.04.2023 - XII ZB 462/22](xii-zb-462-22.md) — 1. Die Erforderlichkeit einer Betreuung kann sich nicht allein aus der subjektiven Unfähigkeit des Betroffenen ergeben, seine Angelegenheiten selbst regeln zu können …
- [BGH, Urteil vom 19.04.2023 - XII ZR 24/22](xii-zr-24-22.md) — Die außerordentliche Kündigung eines Fitnessstudiovertrags durch den Kunden mit der Begründung, er könne wegen pandemiebedingten Betriebsschließungen und -beschränkungen das …
- [BGH, Beschluss vom 05.04.2023 - XII ZA 6/23](xii-za-6-23.md) — BGH, Beschluss XII ZA 6/23
- [BGH, Beschluss vom 05.04.2023 - XII ZB 2/21](xii-zb-2-21.md) — 1. Die isolierte Geltendmachung von Auskunfts- und Zahlungsanspruch hinsichtlich des Trennungsunterhalts ist grundsätzlich nicht mutwillig im Sinne von § 114 Abs. 2 ZPO (im …
- [BGH, Beschluss vom 29.03.2023 - XII ZB 409/22](xii-zb-409-22.md) — Zur Auslegung und Umdeutung von Verfahrenserklärungen in einer Säumnislage.
- [BGH, Beschluss vom 29.03.2023 - XII ZB 515/22](xii-zb-515-22.md) — 1. Ein Bevollmächtigter ist ungeeignet, die Angelegenheiten des Betroffenen nach dessen Wünschen zu besorgen, wenn zu befürchten ist, dass er die Angelegenheiten des …
- [BGH, Beschluss vom 22.03.2023 - XII ZB 105/22](xii-zb-105-22.md) — Erwirbt ein Kind aufgrund Anerkennung der Vaterschaft durch einen Deutschen nach § 4 Abs. 1 Satz 2 StAG die deutsche Staatsangehörigkeit, führt das Kind - vorbehaltlich einer …
- [BGH, Beschluss vom 22.03.2023 - XII ZB 498/22](xii-zb-498-22.md) — Betreuungsverfahren: Gehörsverstoß bei Verwertung eines Sachverständigengutachtens ohne Anhörung der Beteiligten; Feststellung der Rechtswidrigkeit einer erledigten gerichtlichen …
- [BGH, Beschluss vom 15.03.2023 - XII ZB 232/21](xii-zb-232-21.md) — 1. Eine Patientenverfügung eines gemäß §§ 20, 63 StGB im Maßregelvollzug Untergebrachten steht einer zwangsweisen Behandlung gemäß Art. 6 Abs. 3 Nr. 1 und 2 des Bayerischen …
- [BGH, Beschluss vom 15.03.2023 - XII ZB 346/21](xii-zb-346-21.md) — BGH, Beschluss XII ZB 346/21
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2023 - XII ZB 169/22](xii-zb-169-22.md) — Beschwerde im Betreuungsverfahren: Anhörung bei Bestellung des Verfahrenspflegers mit Abschluss des erstinstanzlichen Verfahrens
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2023 - XII ZB 283/22](xii-zb-283-22.md) — 1. Das Recht der Beschwerde nach § 303 Abs. 2 Nr. 1 FamFG gegen eine von Amts wegen ergangene Entscheidung steht den Angehörigen im Interesse des Betroffenen nur dann zu, wenn sie …
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2023 - XII ZB 565/20](xii-zb-565-20.md) — 1. Mehrstaater mit sowohl deutscher als auch iranischer Staatsangehörigkeit fallen nicht in den persönlichen Anwendungsbereich des deutsch-iranischen Niederlassungsabkommens. 2 …
- [BGH, Beschluss vom 08.03.2023 - XII ZR (Ü) 1/23, XII ZR (Ü) 2/23, XII ZR (Ü) 3/23, XII ZR (Ü) 4/23, XII ZR (Ü) 5/23, XII ZR (Ü) 6/23](xii-zr-1-23-xii-zr-2-23-xii-zr-3-23-xii-zr-4-23-xii-zr-5-23-xii-zr-6-23.md) — BGH, Beschluss XII ZR (Ü) 1/23, XII ZR (Ü) 2/23, XII ZR (Ü) 3/23, XII ZR (Ü) 4/23, XII ZR (Ü) 5/23, XII ZR (Ü) 6/23
- [BGH, Versäumnisurteil vom 08.03.2023 - XII ZR 37/22](xii-zr-37-22.md) — BGH, Versäumnisurteil XII ZR 37/22
- [BGH, Beschluss vom 01.03.2023 - XII ZB 18/22](xii-zb-18-22.md) — Die Vermutung fehlenden Verschuldens, wenn eine Rechtsbehelfsbelehrung unterblieben oder fehlerhaft ist, entfällt im Falle der Vertretung durch einen Rechtsanwalt nur dann, wenn …
- [BGH, Beschluss vom 01.03.2023 - XII ZB 228/22](xii-zb-228-22.md) — 1. Wird ein Wiedereinsetzungsantrag auf einen vorübergehenden Funktionsausfall eines Computers gestützt, bedarf es näherer Darlegungen zur Art des Defekts und seiner Behebung (im …
- [BGH, Beschluss vom 01.03.2023 - XII ZB 285/22](xii-zb-285-22.md) — 1. Holt das Beschwerdegericht in einem Betreuungsverfahren ein neues Sachverständigengutachten ein, kommt ein Absehen von der persönlichen Anhörung gemäß § 68 Abs. 3 Satz 2 FamFG …
- [BGH, Beschluss vom 01.03.2023 - XII ZB 294/22](xii-zb-294-22.md) — Hat sich der Betroffene in der Anhörung vor dem Amtsgericht mit der Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts einverstanden erklärt, dann aber gegen den amtsgerichtlichen Beschluss …
- [BGH, Beschluss vom 01.03.2023 - XII ZB 360/22](xii-zb-360-22.md) — Entgeltpunkte aus dem Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige Versicherung (sog. Grundrenten-Entgeltpunkte) sind auch in der Anwartschaftsphase im Wertausgleich bei der …
- [BGH, Beschluss vom 01.03.2023 - XII ZB 444/22](xii-zb-444-22.md) — Bei der Abänderung einer Entscheidung über den Versorgungsausgleich bleibt ein Anrecht in der Art von Entgeltpunkten aus dem Zuschlag an Entgeltpunkten für langjährige …
- [BGH, Beschluss vom 01.03.2023 - XII ZB 483/21](xii-zb-483-21.md) — 1. Werden einem Rechtsanwalt die Akten im Zusammenhang mit einer fristgebundenen Prozesshandlung vorgelegt, hat er den Ablauf von Rechtsmittelbegründungsfristen …
- [BGH, Beschluss vom 15.02.2023 - XII ZA 1/23](xii-za-1-23.md) — BGH, Beschluss XII ZA 1/23
- [BGH, Beschluss vom 15.02.2023 - XII ZB 341/22](xii-zb-341-22.md) — Beantragt der Betroffene nach einer durch Zeitablauf erledigten Unterbringungsmaßnahme im Rechtsbeschwerdeverfahren - neben der Feststellung der Rechtswidrigkeit der …
- [BGH, Beschluss vom 08.02.2023 - XII ZB 345/22](xii-zb-345-22.md) — Betreuung: Wiederholung der persönlichen Anhörung des Betroffenen im Beschwerdeverfahren wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör
- [BGH, Beschluss vom 08.02.2023 - XII ZB 351/21](xii-zb-351-21.md) — Hinreichende Bestimmtheit eines Antrags auf „Korrektur“ des Unterhaltsbetrags
- [BGH, Beschluss vom 08.02.2023 - XII ZB 402/22](xii-zb-402-22.md) — Maßgebend für die Schreibweise des Familiennamens und des Vornamens in einem vorzunehmenden Personenstandseintrag ist nach Art. 2 Abs. 1 NamÜbk allein die vorliegende Urkunde.
- [BGH, Beschluss vom 08.02.2023 - XII ZR 93/21](xii-zr-93-21.md) — Klage und Widerklage um Gewerberaummiete: Verletzung rechtlichen Gehörs bei Nichtberücksichtigung einer Zahlung durch das Berufungsgericht: beschränkte Revisionszulassung
- [BGH, Beschluss vom 01.02.2023 - XII ZB 104/22](xii-zb-104-22.md) — 1. Der Anspruch des anwaltlichen Verfahrenspflegers auf Rechtsanwaltsvergütung als Aufwendungsersatz für seine anwaltsspezifischen Dienste erlischt nach § 1835 Abs. 1 Satz 3 BGB …
- [BGH, Beschluss vom 01.02.2023 - XII ZB 130/22](xii-zb-130-22.md) — Zu den Anforderungen an die Bekanntgabe eines Sachverständigengutachtens im Unterbringungsverfahren.
- [BGH, Beschluss vom 01.02.2023 - XII ZB 166/21](xii-zb-166-21.md) — 1. Erfolgt die persönliche Anhörung des Betroffenen im Unterbringungsverfahren ohne die Möglichkeit einer Beteiligung des bestellten Verfahrenspflegers, ist sie …
- [BGH, Beschluss vom 01.02.2023 - XII ZB 472/22](xii-zb-472-22.md) — Die Bemessung der Beschwer durch das Beschwerdegericht kann im Rechtsbeschwerdeverfahren nur eingeschränkt darauf überprüft werden, ob das Beschwerdegericht die gesetzlichen …
- [BGH, Beschluss vom 25.01.2023 - XII ZB 29/20](xii-zb-29-20.md) — 1. Wird die Beschwerde in einer Familiensache beim nicht empfangszuständigen Oberlandesgericht eingelegt und entscheidet dieses trotz Unzulässigkeit der Beschwerde in der Sache …
- [BGH, Beschluss vom 11.01.2023 - XII ZA 32/22](xii-za-32-22.md) — BGH, Beschluss XII ZA 32/22
- [BGH, Beschluss vom 11.01.2023 - XII ZB 106/21](xii-zb-106-21.md) — Ist zum effektiven Schutz des Betroffenen die Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts erforderlich, ist eine Vorsorgevollmacht nicht ausreichend.
- [BGH, Beschluss vom 11.01.2023 - XII ZB 277/22](xii-zb-277-22.md) — Einrichtung einer Betreuung: tatrichterliche Feststellung einer freien Willensbestimmung des Betroffenen trotz Erkrankung
- [BGH, Beschluss vom 11.01.2023 - XII ZB 419/22](xii-zb-419-22.md) — Rechtsbeschwerdebefugnis eines unter Betreuung stehenden Betroffenen bezüglich freiheitsentziehender Maßnahmen
- [BGH, Beschluss vom 11.01.2023 - XII ZB 433/19](xii-zb-433-19.md) — 1. Ficht ein Verfahrensbeteiligter die Entscheidung des Beschwerdegerichts zum Versorgungsausgleich nur wegen einzelner Versorgungsanrechte mit der Rechtsbeschwerde an, ohne dass …
- [BGH, Beschluss vom 11.01.2023 - XII ZB 538/21](xii-zb-538-21.md) — 1. Gerichtliche Entscheidungen, die während einer Aussetzung der Verhandlung nach § 149 ZPO ergehen, sind nicht nichtig, sondern können mit den gegebenen Rechtsmitteln angefochten …
- [BGH, Urteil vom 11.01.2023 - XII ZR 101/21](xii-zr-101-21.md) — 1. Kann eine Hochzeitsfeier aufgrund der zu diesem Zeitpunkt zur Bekämpfung der COVID-19-Pandemie geltenden Maßnahmen nicht wie geplant durchgeführt werden, wird dem Vermieter der …
