---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 22.11.2023 - XII ZB 566/21"
description: "1. Die in Art. 10 Abs. 1 EGBGB enthaltene Verweisung auf das Heimatrecht des Namensträgers ist eine Gesamtverweisung im Sinne von Art. 4 Abs. 1 Satz 1 EGBGB, die auch das Kollisionsrecht des ausländis"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "XII. Zivilsenat"
datum: 2023-11-22
aktenzeichen: "XII ZB 566/21"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2023:221123BXIIZB566.21.0"
doknr: "KORE303722024"
normen: ["§ 1355 Abs 5 S 1 BGB, Art 4 Abs 1 S 1 BGBEG, Art 4 Abs 2 BGBEG, Art 6 BGBEG, Art 10 Abs 1 BGBEG, Art 10 Abs 2 BGBEG, Art 13 Abs 2 BGBEG, Art 13 Abs 3 IntPRG TUR, Art 14 Abs 1 IntPRG TUR, Art 54 Buchst b IntPRG TUR, Art 54 Buchst c IntPRG TUR, Art 58 Abs 1 IntPRG TUR, Art 173 Abs 1 ZGB TUR, Art 173 Abs 2 ZGB TUR"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:28:21Z
---
# Leitsatz

1. Die in Art. 10 Abs. 1 EGBGB enthaltene Verweisung auf das Heimatrecht des Namensträgers ist eine Gesamtverweisung im Sinne von Art. 4 Abs. 1 Satz 1 EGBGB, die auch das Kollisionsrecht des ausländischen Staates umfasst; etwaige Rückverweisungen sind auch dann zu beachten, wenn ein fremdes Kollisionsrecht diese auf Grund einer abweichenden Qualifikation der Namensfrage ausspricht (im Anschluss an BGH, Beschluss vom 20. Juni 2007 - XII ZB 17/04 - FamRZ 2007, 1540).

               2. Familienrechtliche Vorfragen werden im internationalen Namensrecht grundsätzlich unselbständig angeknüpft, soweit die zugrundeliegenden Rechtsverhältnisse Auswirkungen auf den Erwerb oder Verlust eines Namens haben (Fortführung von BGH, Beschluss vom 15. Februar 1984 - IVb ZB 701/81 - BGHZ 90, 129 = FamRZ 1984, 576).

               3. Das gilt aber nicht, wenn die betreffende familienrechtliche Vorfrage Gegenstand der Statusentscheidung eines deutschen Gerichts (hier: Ehescheidung) gewesen ist; insoweit überlagert die Bindung des inländischen Rechtsanwenders an die Gestaltungswirkung dieser Entscheidung das kollisionsrechtliche Verweisungsergebnis (Vorrang des Verfahrensrechts vor dem Kollisionsrecht).

               4. Bei Anwendung türkischen Namenssachrechts verstößt die in Art. 173 Abs. 1 türkZGB enthaltene Verpflichtung der geschiedenen Ehefrau, ihren vorehelich geführten Namen wieder anzunehmen, auch bei einem gewöhnlichen Aufenthalt der Ehegatten in der Bundesrepublik Deutschland jedenfalls dann nicht gegen den kollisionsrechtlichen ordre public (Art. 6 EGBGB), wenn die Ehefrau nicht nach Art. 173 Abs. 2 türkZGB auf eine gerichtliche Erlaubnis zur Weiterführung des Ehenamens nach der Scheidung angetragen hat.

# Normen

- § 1355 Abs 5 S 1 BGB, Art 4 Abs 1 S 1 BGBEG, Art 4 Abs 2 BGBEG, Art 6 BGBEG, Art 10 Abs 1 BGBEG, Art 10 Abs 2 BGBEG, Art 13 Abs 2 BGBEG, Art 13 Abs 3 IntPRG TUR, Art 14 Abs 1 IntPRG TUR, Art 54 Buchst b IntPRG TUR, Art 54 Buchst c IntPRG TUR, Art 58 Abs 1 IntPRG TUR, Art 173 Abs 1 ZGB TUR, Art 173 Abs 2 ZGB TUR

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen XII ZB 566/21 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 22.11.2023 - XII ZB 566/21 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

