---
type: Gerichtsentscheidung
title: "BGH, Beschluss vom 15.03.2023 - XII ZB 232/21"
description: "1. Eine Patientenverfügung eines gemäß §§ 20, 63 StGB im Maßregelvollzug Untergebrachten steht einer zwangsweisen Behandlung gemäß Art. 6 Abs. 3 Nr. 1 und 2 des Bayerischen Maßregelvollzugsgesetzes (B"
resource: https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html
gericht: "BGH"
senat: "XII. Zivilsenat"
datum: 2023-03-15
aktenzeichen: "XII ZB 232/21"
ecli: "ECLI:DE:BGH:2023:150323BXIIZB232.21.0"
doknr: "KORE304222023"
normen: ["§ 1827 Abs 1 BGB, Art 6 Abs 3 Nr 1 MVollzG BY, Art 6 Abs 3 Nr 2 MVollzG BY, Art 6 Abs 3 Nr 3 MVollzG BY, Art 6 Abs 4 S 1 Nr 4 MVollzG BY, Art 6 Abs 4 S 1 Nr 7 Buchst b MVollzG BY, Art 25 MVollzG BY, § 20 StGB, § 63 StGB, § 70  Abs 1 FamFG, § 121b Abs 1 S 2  StVollzG"]
tags: [bgh, rechtsprechung, gemeinfrei]
timestamp: 2026-06-22T12:28:41Z
---
# Leitsatz

1. Eine Patientenverfügung eines gemäß §§ 20, 63 StGB im Maßregelvollzug Untergebrachten steht einer zwangsweisen Behandlung gemäß Art. 6 Abs. 3 Nr. 1 und 2 des Bayerischen Maßregelvollzugsgesetzes (BayMRVG) nur dann gemäß Art. 6 Abs. 4 Satz 1 Nr. 7 lit. b BayMRVG entgegen, wenn sie Regelungen zur Zwangsbehandlung beinhaltet und erkennen lässt, dass sie in der konkreten Behandlungssituation der geschlossenen Unterbringung Geltung beanspruchen soll (im Anschluss an Senatsbeschlüsse vom 8. Februar 2017 - XII ZB 604/15, BGHZ 214, 62 = FamRZ 2017, 748 und vom 14. November 2018 - XII ZB 107/18, FamRZ 2019, 236). Daher ist zu prüfen, ob die in der Patientenverfügung in Bezug genommene Situation auch die etwaigen Konsequenzen einer ausbleibenden Behandlung, wie den Eintritt schwerster, gar irreversibler Schäden oder einer Chronifizierung des Krankheitsbildes mit den entsprechenden Folgen für die Fortdauer der freiheitsentziehenden Maßnahme, erfasst (im Anschluss an BVerfG, Beschluss vom 8. Juni 2021 - 2 BvR 1866/17, BVerfGE 158, 131 = FamRZ 2021, 1564).

               2. Gemäß Art. 6 Abs. 3 Nr. 3 BayMRVG ist eine Zwangsbehandlung zulässig, um eine konkrete Gefahr für das Leben oder die Gesundheit einer anderen Person in der Einrichtung abzuwenden. Der Umstand, dass von der Zwangsbehandlung im Maßregelvollzug gemäß § 63 StGB untergebrachte Personen betroffen sind, führt zu keiner einschränkenden Auslegung des Gefahrenbegriffs.

               3. Ob besondere Sicherungsmaßnahmen nach Art. 25 BayMRVG das gegenüber einer Zwangsbehandlung mildere Mittel im Sinne des Art. 6 Abs. 4 Satz 1 Nr. 4 BayMRVG darstellen, ist aus der Sicht der betroffenen Person zu beantworten.

# Normen

- § 1827 Abs 1 BGB, Art 6 Abs 3 Nr 1 MVollzG BY, Art 6 Abs 3 Nr 2 MVollzG BY, Art 6 Abs 3 Nr 3 MVollzG BY, Art 6 Abs 4 S 1 Nr 4 MVollzG BY, Art 6 Abs 4 S 1 Nr 7 Buchst b MVollzG BY, Art 25 MVollzG BY, § 20 StGB, § 63 StGB, § 70  Abs 1 FamFG, § 121b Abs 1 S 2  StVollzG

# Volltext

Volltext und Gründe über die Entscheidungssuche des Bundesgerichtshofs unter dem Aktenzeichen XII ZB 232/21 (Entscheidungen sind nach § 5 UrhG gemeinfrei).

# Citations

[1] [BGH, Beschluss vom 15.03.2023 - XII ZB 232/21 (bundesgerichtshof.de)](https://www.bundesgerichtshof.de/SiteGlobals/Forms/Suche/EntscheidungssucheBGH_Formular.html)

