# VIII. Zivilsenat – 2016

97 Entscheidung(en).

- [BGH, Urteil vom 14.12.2016 - VIII ZR 232/15](viii-zr-232-15.md) — 1. Eine teilrechtsfähige (Außen-)Gesellschaft des bürgerlichen Rechts kann sich in entsprechender Anwendung des § 573 Abs. 2 Nr. 2 BGB auf den Eigenbedarf eines ihrer …
- [BGH, Urteil vom 14.12.2016 - VIII ZR 49/16](viii-zr-49-16.md) — 1. Ein Mieter überschreitet die Grenze vertragsgemäßen Gebrauchs und verstößt gegen seine mietvertragliche Obhutspflicht (§§ 535, 538, 241 Abs. 2 BGB), wenn er in der angemieteten …
- [BGH, Beschluss vom 13.12.2016 - VIII ZB 15/16](viii-zb-15-16.md) — 1. Eine von einer bedürftigen Prozesspartei selbst eingelegte Berufung darf, wenn die Partei innerhalb der Berufungsfrist Prozesskostenhilfe beantragt und eine ordnungsgemäß …
- [BGH, Beschluss vom 13.12.2016 - VIII ZR 241/15](viii-zr-241-15.md) — Revisionsverfahren in Zivilsachen vor dem Bundesgerichtshof: Beiordnung eines Notanwalts zur Erhebung einer Anhörungsrüge entgegen dem Rat des Prozessbevollmächtigten
- [BGH, Beschluss vom 07.12.2016 - VIII ZB 34/16](viii-zb-34-16.md) — Rechtsbeschwerde gegen eine irrtümliche Verwerfung
- [BGH, Urteil vom 07.12.2016 - VIII ZR 70/16](viii-zr-70-16.md) — Begründung von Wohnungseigentum an der Mietwohnung: Voraussetzungen für die Entstehung des Vorkaufsrechts des Mieters
- [BGH, Urteil vom 23.11.2016 - VIII ZR 269/15](viii-zr-269-15.md) — 1. Der gesetzliche Provisionsanspruch nach § 354 Abs. 1 HGB setzt eine Vereinbarung der Parteien über eine Vergütung der erbrachten Leistungen nicht voraus. Die Vorschrift greift …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 16.11.2016 - VIII ZR 297/15](viii-zr-297-15.md) — Nimmt der Kläger den Beklagten gemäß § 433 Abs. 2 BGB auf Kaufpreiszahlung in Anspruch, ist der Gegenstand des erhobenen Anspruchs im Sinne des § 253 Abs. 2 Nr. 2 ZPO hinreichend …
- [BGH, Urteil vom 09.11.2016 - VIII ZR 246/15](viii-zr-246-15.md) — Senkt der Gasgrundversorger den zu Vertragsbeginn vereinbarten Arbeitspreis, ist er in ergänzender Auslegung des Grundversorgungsvertrags zu einer nachfolgenden Preiserhöhung nur …
- [BGH, Urteil vom 09.11.2016 - VIII ZR 73/16](viii-zr-73-16.md) — 1. § 543 Abs. 1 Satz 2 BGB verlangt eine Abwägung der beiderseitigen Interessen der Mietvertragsparteien und eine Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalles; hierzu gehören …
- [BGH, Urteil vom 26.10.2016 - VIII ZR 211/15](viii-zr-211-15.md) — Im Hinblick auf die Verpflichtung des Verkäufers zur Verschaffung einer von Sach- und Rechtsmängeln freien Sache (§ 433 Abs. 1 Satz 2 BGB) ist der Käufer bei behebbaren Mängeln …
- [BGH, Urteil vom 26.10.2016 - VIII ZR 240/15](viii-zr-240-15.md) — Zur Unzumutbarkeit einer Fristsetzung zur Nachbesserung bei sporadisch auftretenden sicherheitsrelevanten Mängeln eines verkauften Kraftfahrzeugs.
- [BGH, Beschluss vom 25.10.2016 - VIII ZR 207/15](viii-zr-207-15.md) — Nichtzulassungsbeschwerde: Wert der Beschwer einer Streitigkeit über die Räumung von Wohnraum
- [BGH, Urteil vom 12.10.2016 - VIII ZR 103/15](viii-zr-103-15.md) — 1. § 476 BGB ist richtlinienkonform dahin auszulegen, dass die dort vorgesehene Beweislastumkehr zugunsten des Käufers schon dann greift, wenn diesem der Nachweis gelingt, dass …
- [BGH, Urteil vom 12.10.2016 - VIII ZR 141/15](viii-zr-141-15.md) — 1. Ein am Stichtag des § 78 BioSt-NachV im Tank einer Biomasseanlage neben der als nachhaltig zertifizierten flüssigen Biomasse noch vorhandener Rest nicht zertifizierter …
- [BGH, Urteil vom 12.10.2016 - VIII ZR 55/15](viii-zr-55-15.md) — Der Verbraucher, der im Fernabsatz einen Katalysator gekauft, diesen anschließend in sein Kraftfahrzeug eingebaut und mit diesem eine (kurze) Probefahrt durchgeführt hat, schuldet …
- [BGH, Beschluss vom 11.10.2016 - VIII ZR 203/16](viii-zr-203-16.md) — Nichtzulassungsbeschwerde: Einstweilige Einstellung der Zwangsvollstreckung
- [BGH, Beschluss vom 11.10.2016 - VIII ZR 300/15](viii-zr-300-15.md) — 1a. Für eine Kündigung wegen Eigenbedarfs gemäß § 573 Abs. 2 Nr. 2 BGB reicht eine sogenannte Vorratskündigung, der ein gegenwärtig noch nicht absehbarer Nutzungswunsch der …
- [BGH, Urteil vom 05.10.2016 - VIII ZR 222/15](viii-zr-222-15.md) — 1. Gemäß § 556b Abs. 1 BGB, der bestimmt, dass die Miete zu Beginn, spätestens bis zum dritten Werktag der vereinbarten Zeitabschnitte zu entrichten ist, kommt es für die …
- [BGH, Urteil vom 05.10.2016 - VIII ZR 223/15](viii-zr-223-15.md) — Wohnraummiete: Rechtzeitigkeit der Mietzahlung im Überweisungsverkehr; Wirksamkeit einer Formularklausel über die Verlagerung des Verzögerungsrisikos auf den Mieter
- [BGH, Urteil vom 05.10.2016 - VIII ZR 228/15](viii-zr-228-15.md) — Die mittelbare Vermarktung von KWK-Strom nach § 4 Abs. 3 Satz 4 und 5 KWKG setzt nicht voraus, dass der Anlagenbetreiber und der kaufbereite Dritte über eine Zuordnung zu einem …
- [BGH, Beschluss vom 04.10.2016 - VIII ZR 281/15](viii-zr-281-15.md) — Vorkaufsrecht des Wohnraummieters: Berechnung des Schadensersatzanspruches bei Vereitelung
- [BGH, Urteil vom 21.09.2016 - VIII ZR 188/15](viii-zr-188-15.md) — Ein Zurückweisungsbeschluss, der mit der Nichtzulassungsbeschwerde angefochten werden kann, muss - jedenfalls in Verbindung mit einem in Bezug genommenen Hinweisbeschluss - neben …
- [BGH, Urteil vom 21.09.2016 - VIII ZR 27/16](viii-zr-27-16.md) — Bei einem Energielieferungsvertrag wird eine mit einer Preisanpassungsklausel verbundene unangemessene Benachteiligung des Kunden in der Regel nicht durch die Einräumung eines …
- [BGH, Beschluss vom 21.09.2016 - VIII ZR 277/15](viii-zr-277-15.md) — Zum Nachweis eines vor der Beschlagnahme eines Mietgrundstücks mit einem Verwandten des damaligen Eigentümers abgeschlossenen Mietvertrags und der Erbringung einer behaupteten …
- [BGH, Beschluss vom 20.09.2016 - VIII ZR 239/15](viii-zr-239-15.md) — Nichtzulassungsbeschwerde im Rahmen einer abstrakten AGB-Kontrollklage: Streitwertbemessung; Mahnkosten- und Rücklastschriftpauschale bei Zahlungsverzug des Kunden in Allgemeinen …
- [BGH, Beschluss vom 20.09.2016 - VIII ZR 247/15](viii-zr-247-15.md) — 1. Die Änderung oder Erweiterung einer Klage stellt einen selbstständigen prozessualen Angriff dar, dessen Zulassung sich nicht nach den §§ 296, 530, 531 ZPO, sondern nach den §§ …
- [BGH, Urteil vom 24.08.2016 - VIII ZR 100/15](viii-zr-100-15.md) — 1. Das auf der eBay-Internetplattform mit Eröffnung der Auktion erklärte Angebot eines Anbieters ist sowohl nach § 145 BGB als auch nach den zur Erläuterung des …
- [BGH, Urteil vom 24.08.2016 - VIII ZR 182/15](viii-zr-182-15.md) — Ein rechtsschutzwürdiges Eigeninteresse des Zedenten einer unentgeltlich abgetretenen Forderung, diese im Wege der gewillkürten Prozessstandschaft gerichtlich geltend zu machen …
- [BGH, Urteil vom 24.08.2016 - VIII ZR 261/15](viii-zr-261-15.md) — 1a. Ist durch Auflauf eines Rückstands in der in § 543 Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 Buchst. a oder Nr. 3 Buchst. b BGB genannten Höhe ein Recht des Vermieters zur fristlosen Kündigung des …
- [BGH, Beschluss vom 23.08.2016 - VIII ZB 96/15](viii-zb-96-15.md) — 1. Ein Nebenintervenient - gleich ob als einfacher oder streitgenössischer Streithelfer - beteiligt sich, auch wenn er dabei in eigenem Namen und kraft eigenen (prozessualen) …
- [BGH, Beschluss vom 23.08.2016 - VIII ZR 178/15](viii-zr-178-15.md) — Unterstellt ein Gericht nur einen unwesentlichen Teil eines zusammenhängenden Vortrags einer Partei als wahr, während es den wesentlichen, entscheidungserheblichen Vortrag und den …
- [BGH, Beschluss vom 23.08.2016 - VIII ZR 23/16](viii-zr-23-16.md) — Wohnraummietvertrag: Wirksamkeit einer formularmäßigen Kündigungsausschlussklausel
- [BGH, Beschluss vom 23.08.2016 - VIII ZR 46/15](viii-zr-46-15.md) — Darlegungsanforderungen an eine Anhörungsrüge
- [BGH, Beschluss vom 23.08.2016 - VIII ZR 79/15](viii-zr-79-15.md) — Da ein Gericht nicht verpflichtet ist, sich mit jedem Parteivorbringen in den Entscheidungsgründen ausdrücklich oder jedenfalls mit einer bestimmten Intensität zu befassen, sind …
- [BGH, Beschluss vom 15.08.2016 - VIII ZB 17/16](viii-zb-17-16.md) — BGH, Beschluss VIII ZB 17/16
- [BGH, Beschluss vom 15.08.2016 - VIII ZB 18/16](viii-zb-18-16.md) — BGH, Beschluss VIII ZB 18/16
- [BGH, Beschluss vom 20.07.2016 - VIII ZR 114/16](viii-zr-114-16.md) — Wiedereinsetzung in die versäumte Frist für die Nichtzulassungsbeschwerde: Entschuldigung der Fristversäumung durch Mittellosigkeit einer rechtsschutzversicherten Partei
- [BGH, Beschluss vom 20.07.2016 - VIII ZR 238/15](viii-zr-238-15.md) — Wohnraummiete: Wirksamkeit der ordentlichen Kündigung bei unwirksamer außerordentlicher Kündigung wegen vollständigem Ausgleich des Mietrückstands
- [BGH, Versäumnisurteil vom 20.07.2016 - VIII ZR 263/14](viii-zr-263-14.md) — 1. Der Anspruch des Mieters auf Rückgabe einer Mietsicherheit wird erst fällig, wenn eine angemessene Überlegungsfrist abgelaufen ist und dem Vermieter keine Forderungen aus dem …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 13.07.2016 - VIII ZR 296/15](viii-zr-296-15.md) — § 314 Abs. 3 BGB findet auf die fristlose Kündigung eines (Wohnraum-) Mietverhältnisses nach §§ 543, 569 BGB keine Anwendung.
- [BGH, Urteil vom 13.07.2016 - VIII ZR 49/15](viii-zr-49-15.md) — 1a. Bei der Beurteilung, ob eine vom Käufer zur Nacherfüllung bestimmte Frist angemessen ist, ist - in den Grenzen des § 475 Abs. 1 BGB - in erster Linie eine Vereinbarung der …
- [BGH, Beschluss vom 12.07.2016 - VIII ZB 25/15](viii-zb-25-15.md) — 1. Die Fiktion des § 333 ZPO kommt auch im Rahmen des § 337 ZPO zum Tragen, so dass der Erlass eines Versäumnisurteils unzulässig ist, wenn eine erschienene Partei nicht …
- [BGH, Beschluss vom 12.07.2016 - VIII ZB 55/15](viii-zb-55-15.md) — Berufungsbeschwer nach einseitiger Erledigungserklärung in einem Mietrechtsstreit: Auslegung der Prozesshandlungen; Kosteninteresse bei Antrag auf Feststellung eines …
- [BGH, Urteil vom 29.06.2016 - VIII ZR 173/15](viii-zr-173-15.md) — 1. Eine Behörde, die im Rahmen der Daseinsvorsorge staatliche Transferleistungen erbringt, wird nicht als Erfüllungsgehilfe des Mieters tätig, wenn sie für ihn die Miete an den …
- [BGH, Urteil vom 29.06.2016 - VIII ZR 191/15](viii-zr-191-15.md) — 1a. Die Frage, ob eine Erklärung als (rechtsverbindliche) Willenserklärung zu werten ist, beurteilt sich nach den für die Auslegung von Willenserklärungen geltenden Maßstäben (im …
- [BGH, Urteil vom 15.06.2016 - VIII ZR 134/15](viii-zr-134-15.md) — 1. Der durch das Schuldrechtsmodernisierungsgesetz an die Stelle des § 459 BGB aF getretene § 434 BGB geht von einem wesentlich weiteren Sachmangelbegriff aus, so dass auf diese …
- [BGH, Beschluss vom 14.06.2016 - VIII ZB 4/16](viii-zb-4-16.md) — Wohnraummiete: Berufungsbeschwerdewert bei Mieterhöhungsklage
- [BGH, Beschluss vom 14.06.2016 - VIII ZR 291/15](viii-zr-291-15.md) — Nichtzulassungsbeschwerde: Wert der Beschwer in einer Streitigkeit über die Räumung von Wohnraum; Berücksichtigung monatlicher Betriebskostenvorauszahlungen
- [BGH, Beschluss vom 14.06.2016 - VIII ZR 43/15](viii-zr-43-15.md) — Bei einer Klage des Mieters auf Feststellung einer Minderung der Miete ist der Streitwert nicht gemäß § 41 Abs. 5 Satz 1 GKG analog mit dem einfachen Jahresbetrag, sondern gemäß § …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 08.06.2016 - VIII ZR 215/15](viii-zr-215-15.md) — Einem Grundversorger steht gemäß § 17 Abs. 1 Satz 1 StromGVV ein einseitiges Recht zur Bestimmung der Leistungszeit im Sinne des § 286 Abs. 2 Nr. 1 BGB zu, so dass ein Stromkunde …
- [BGH, Beschluss vom 07.06.2016 - VIII ZR 274/15](viii-zr-274-15.md) — Wohnraummietvertrag mit vereinbarter Betriebskostenpauschale: Versehentliches Ankreuzen sowohl der Variante "Betriebskostenvorauszahlung" als auch der Variante …
- [BGH, Urteil vom 11.05.2016 - VIII ZR 123/15](viii-zr-123-15.md) — 1. Nimmt der Netzbetreiber eine zur Durchführung notwendiger Reparaturarbeiten am Versorgungsnetz erforderliche vorübergehende Trennung einer Biogasanlage vom Netz vor, so …
- [BGH, Urteil vom 11.05.2016 - VIII ZR 209/15](viii-zr-209-15.md) — Der Einwendungsausschluss gemäß § 556 Abs. 3 Satz 6 BGB gilt grundsätzlich auch für solche Kosten, die gemäß § 556 Abs. 1 Satz 1 BGB in Verbindung mit der Betriebskostenverordnung …
- [BGH, Beschluss vom 10.05.2016 - VIII ZR 176/15](viii-zr-176-15.md) — Wasserversorgung: Baukostenvorschuss bei Erstellung separater Wasseranschlüsse nach Gebäude- oder Grundstücksteilung
- [BGH, Beschluss vom 10.05.2016 - VIII ZR 19/16](viii-zr-19-16.md) — Es gehört zu den nicht auf sein Büropersonal übertragbaren Aufgaben eines Rechtsanwalts, Art und Umfang des gegen eine gerichtliche Entscheidung einzulegenden Rechtsmittels zu …
- [BGH, Beschluss vom 10.05.2016 - VIII ZR 214/15](viii-zr-214-15.md) — Eine Kündigung wegen Eigenbedarfs kann auch dann vorgeschoben sein, wenn ein Vermieter seit längerem Verkaufsabsichten hegt und der von ihm benannten Eigenbedarfsperson den …
- [BGH, Beschluss vom 10.05.2016 - VIII ZR 97/15](viii-zr-97-15.md) — Zurückweisung der Berufung wegen verspäteter Einzahlung des Auslagenvorschusses für ein Sachverständigengutachten: Verletzung des rechtlichen Gehörs wegen offenkundig fehlerhafter …
- [BGH, Urteil vom 27.04.2016 - VIII ZR 323/14](viii-zr-323-14.md) — 1. Ein Mietverhältnis kann nicht wirksam entstehen, wenn auf Gebrauchsnutzerseite eine Person beteiligt ist, die zugleich Vermieterstellung einnimmt, und es erlischt durch …
- [BGH, Urteil vom 27.04.2016 - VIII ZR 61/15](viii-zr-61-15.md) — 1. Ein Vorkaufsrecht des Mieters nach § 577 Abs. 1 Satz 1 Alt. 2 BGB analog wird bei Veräußerung eines noch ungeteilten Gesamtgrundstücks und beabsichtigter Realteilung nur dann …
- [BGH, Beschluss vom 26.04.2016 - VIII ZB 47/15](viii-zb-47-15.md) — Ein Verlust des Ablehnungsrechts tritt nicht dadurch ein, dass sich eine Partei nach Ablehnung des Richters wegen Besorgnis der Befangenheit auf die weitere Verhandlung einlässt.
- [BGH, Beschluss vom 26.04.2016 - VIII ZR 54/15](viii-zr-54-15.md) — Wohnraummiete: Wirksamkeit des auf den Berliner Mietspiegel 2011 gestützten Mieterhöhungsverlangens für ein Reihenendhaus
- [BGH, Urteil vom 13.04.2016 - VIII ZR 198/15](viii-zr-198-15.md) — Zur Mietminderung im Falle der Entwendung einer mitvermieteten, später auf Wunsch des Mieters vereinbarungsgemäß ausgelagerten Einbauküche.
- [BGH, Urteil vom 13.04.2016 - VIII ZR 39/15](viii-zr-39-15.md) — 1. Zur Frage, ob die Nichtzahlung einer auf die Verletzung mietvertraglicher Pflichten zurückgehende titulierte Schadensersatzforderung des Vermieters eine die ordentliche …
- [BGH, Versäumnisurteil vom 06.04.2016 - VIII ZR 143/15](viii-zr-143-15.md) — 1. Eine Stufenklage ist nicht zulässig, wenn die Auskunft nicht dem Zweck der Bestimmbarkeit des Leistungsanspruchs dienen, sondern dem Kläger sonstige mit der Bestimmbarkeit als …
- [BGH, Urteil vom 06.04.2016 - VIII ZR 211/10](viii-zr-211-10.md) — 1. § 4 Abs. 1 und 2 AVBEltV und § 5 Abs. 2 StromGVV sind mit den Transparenzanforderungen der Strom-Richtlinie 2003/54/EG nicht vereinbar (Anschluss an EuGH, Urteil vom 23 …
- [BGH, Urteil vom 06.04.2016 - VIII ZR 236/10](viii-zr-236-10.md) — 1. Einem Energieversorgungsunternehmen steht es auch im Rahmen der Grundversorgung frei, verschiedene Tarife anzubieten, und zwar auch solche, bei denen die Tarifeinstufung …
- [BGH, Urteil vom 06.04.2016 - VIII ZR 261/14](viii-zr-261-14.md) — Zur Frage der Auslegung einer "Besichtigungsklausel" als Ausschluss der Gewährleistung beim Kaufvertrag.
- [BGH, Urteil vom 06.04.2016 - VIII ZR 71/10](viii-zr-71-10.md) — 1. Den Vorschriften des § 4 Abs. 1, 2 AVBGasV und des § 5 Abs. 2 GasGVV aF kann ein gesetzliches Preisanpassungsrecht des Gasgrundversorgers für die Zeit ab dem 1. Juli 2004 - dem …
- [BGH, Urteil vom 06.04.2016 - VIII ZR 78/15](viii-zr-78-15.md) — § 556a Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 Satz 1 BGB gestattet es, verursachungsabhängige Betriebskosten nicht zu 100 % nach erfasster Verursachung umzulegen, sondern in gewissem Umfang …
- [BGH, Beschluss vom 05.04.2016 - VIII ZR 31/15](viii-zr-31-15.md) — § 566 BGB findet zugunsten des Mieters nur Anwendung, wenn er zum Erwerbszeitpunkt die tatsächliche Sachherrschaft über die Mietsache ausübt. Ein Besitzerlangungsinteresse …
- [BGH, Beschluss vom 23.03.2016 - VIII ZR 26/16](viii-zr-26-16.md) — Nichtzulassungsbeschwerde: Voraussetzung für eine einstweilige Einstellung der Räumungsvollstreckung bei Wohnraum; Beschwerdewert bei einem unbefristeten und mietfreien …
- [BGH, Urteil vom 16.03.2016 - VIII ZR 146/15](viii-zr-146-15.md) — 1. Es ist dem freien Willen des Verbrauchers überlassen, ob und aus welchen Gründen er von einem bei einem Fernabsatzgeschäft bestehenden Widerrufsrecht Gebrauch macht. 2. Ein …
- [BGH, Urteil vom 16.03.2016 - VIII ZR 326/14](viii-zr-326-14.md) — Wohnraummietvertrag mit mietenden Eheleuten: Nachträgliche Änderung der Nebenkostenvereinbarung mit nur einem Ehegatten; stillschweigende Genehmigung des anderen Ehegatten …
- [BGH, Beschluss vom 15.03.2016 - VIII ZR 82/15](viii-zr-82-15.md) — Wohnraumförderung in Baden-Württemberg: Rückerstattungsanspruch bei Verstoß gegen höchstzulässige Miete; Einordnung der Wohnlage
- [BGH, Beschluss vom 15.03.2016 - VIII ZR 87/15](viii-zr-87-15.md) — Klage auf Erstattung überzahlter Miete für geförderten Wohnraum: Einordnung einer Wohnung in den Mietspiegel der Stadt Mannheim durch das Berufungsgericht
- [BGH, Beschluss vom 01.03.2016 - VIII ZB 57/15](viii-zb-57-15.md) — 1. Die unterbliebene Namensangabe der erkennenden Richter im Rubrum der getroffenen Entscheidung wird jedenfalls in den Fällen, in denen kein Zweifel daran bestehen kann, dass die …
- [BGH, Beschluss vom 01.03.2016 - VIII ZB 88/15](viii-zb-88-15.md) — Eine Zulassung der Berufung muss nicht zwingend im Tenor des amtsgerichtlichen Urteils ausgesprochen sein. Es genügt, wenn sie lediglich in den Gründen des Urteils enthalten ist …
- [BGH, Beschluss vom 01.03.2016 - VIII ZR 129/15](viii-zr-129-15.md) — Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren: Neuer Vortrag zur Streitwertbemessung
- [BGH, Beschluss vom 01.03.2016 - VIII ZR 287/15](viii-zr-287-15.md) — Hat das Gericht eine gemäß § 101 Abs. 1 ZPO erforderliche Entscheidung über die Kosten des Streithelfers versehentlich nicht getroffen, kommt eine Nachholung dieser Entscheidung …
- [BGH, Urteil vom 24.02.2016 - VIII ZR 216/12](viii-zr-216-12.md) — 1. Anders als bei Haushaltskunden steht dem Gasgrundversorger gegenüber Nicht-Haushaltskunden im Sinne des Art. 2 Nr. 26 der Gas-Richtlinie 2003/55/EG, die auch nicht gemäß § 3 …
- [BGH, Urteil vom 24.02.2016 - VIII ZR 38/15](viii-zr-38-15.md) — 1. Die Anforderungen an die Untersuchungs- und Rügeobliegenheit eines Käufers im Rahmen eines beiderseitigen Handelsgeschäfts sind letztlich durch eine Abwägung der Interessen des …
- [BGH, Beschluss vom 23.02.2016 - VIII ZR 321/14](viii-zr-321-14.md) — Wohnraummiete: Rechtsmissbräuchliche Berufung auf eine wirksame ordentliche Kündigung bei Ausgleich der Zahlungsrückstände binnen zwei Monaten nach Rechtshängigkeit der …
- [BGH, Urteil vom 10.02.2016 - VIII ZR 137/15](viii-zr-137-15.md) — In der Wohnraummiete genügt zur Übertragung der Betriebskosten auf den Mieter die - auch formularmäßige - Vereinbarung, dass dieser "die Betriebskosten" zu tragen hat. Auch ohne …
- [BGH, Urteil vom 10.02.2016 - VIII ZR 33/15](viii-zr-33-15.md) — 1. Garten- oder Parkflächen, die durch bauplanerische Bestimmungen oder durch den Vermieter selbst für die Nutzung der Öffentlichkeit gewidmet sind, fehlt der erforderliche Bezug …
- [BGH, Urteil vom 03.02.2016 - VIII ZR 66/15](viii-zr-66-15.md) — Wohnraummiete: Anforderungen an ein zur Begründung eines Mieterhöhungsverlangens beigefügtes Sachverständigengutachten
- [BGH, Urteil vom 03.02.2016 - VIII ZR 67/15](viii-zr-67-15.md) — Mieterhöhungsverlangen für Wohnraum: Anforderungen an die Begründung mit einem beigefügten Sachverständigengutachten
- [BGH, Urteil vom 03.02.2016 - VIII ZR 68/15](viii-zr-68-15.md) — Mieterhöhungsverlangen für Wohnraum: Anforderungen an die Begründung mit einem beigefügten Sachverständigengutachten
- [BGH, Urteil vom 03.02.2016 - VIII ZR 69/15](viii-zr-69-15.md) — Im Falle der Beifügung eines Sachverständigengutachtens ist der Pflicht des Vermieters zur Begründung seines Mieterhöhungsverlangens grundsätzlich Genüge getan, wenn das Gutachten …
- [BGH, Urteil vom 03.02.2016 - VIII ZR 70/15](viii-zr-70-15.md) — Mieterhöhungsverlangen für Wohnraum: Anforderungen an die Begründung mit einem beigefügten Sachverständigengutachten
- [BGH, Urteil vom 03.02.2016 - VIII ZR 94/15](viii-zr-94-15.md) — Mieterhöhungsverlangen für Wohnraum: Anforderungen an die Begründung mit einem beigefügten Sachverständigengutachten
- [BGH, Urteil vom 20.01.2016 - VIII ZR 152/15](viii-zr-152-15.md) — 1. Die Unklarheitenregel des § 305c Abs. 2 BGB kommt nur zur Anwendung, sofern nach Ausschöpfung aller in Betracht kommenden Auslegungsmöglichkeiten Zweifel verbleiben und …
- [BGH, Urteil vom 20.01.2016 - VIII ZR 26/15](viii-zr-26-15.md) — 1. Ein Stellen von Vertragsbedingungen liegt nicht vor, wenn die Einbeziehung vorformulierter Vertragsbedingungen in einen Vertrag auf einer freien Entscheidung desjenigen beruht …
- [BGH, Urteil vom 20.01.2016 - VIII ZR 311/14](viii-zr-311-14.md) — 1. Eine gewerbliche Weitervermietung im Sinne des § 565 Abs. 1 Satz 1 BGB setzt voraus, dass der Zwischenmieter - nach dem Zweck des mit dem Eigentümer abgeschlossenen Vertrages - …
- [BGH, Urteil vom 20.01.2016 - VIII ZR 329/14](viii-zr-329-14.md) — 1. Hat der Vermieter den Verbrauch unter Verstoß gegen § 5 Abs. 2 Satz 1 HeizkostenV ermittelt, ist in der Regel gleichwohl der ermittelte Verbrauch der Abrechnung zu Grunde zu …
- [BGH, Urteil vom 20.01.2016 - VIII ZR 77/15](viii-zr-77-15.md) — Die in § 213 BGB angeordnete Erstreckung einer Hemmung der Verjährung auf Ansprüche, die aus demselben Grund wahlweise neben dem Anspruch oder an seiner Stelle gegeben sind …
- [BGH, Urteil vom 20.01.2016 - VIII ZR 93/15](viii-zr-93-15.md) — 1. Zur formellen Ordnungsgemäßheit einer Betriebskostenabrechnung genügt es hinsichtlich der Angabe der "Gesamtkosten", wenn der Vermieter bei der jeweiligen Betriebskostenart den …
